Punime të Kuvendit
Legjislatura e 10-të
Viti 2024, nr. 4
Përgatiti për botim
Drejtoria e Shërbimit të Botimeve Parlamentare
PUNIME TË KUVENDIT
Seancat plenare
Viti  2024
4
Botim i Kuvendit
Tiranë, 2025
Viti 2024
4
Legjislatura e 10-të
5
Legjislatura e 10-të Viti 2024
REPUBLIKA  E  SHQIPËRISË
Punime të Kuvendit
Seancat plenare
LEGJISLATURA E 10-të
Sesioni i gjashtë
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla dhe Nënkryetarja, znj. Ermonela Felaj
E mërkurë, 12.06.2024
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 6.6.2024 (neni 44, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Raporti i veprimtarisë vjetore të Komisionierit
për Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil (KMSHC) për
vitin 2023 (neni 11 i ligjit nr. 152/2013 “Për
nëpunësin civil” dhe neni 103 i Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratimin e
projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga Komisionerja, zonja
Pranvera Strakosha - jo më shumë se 20 minuta.
Lexohet projektrezoluta nga Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga
një komision i përhershëm, një kryetar grupi
parlamentar ose të paktën 10 deputetë).
Koha e votimit të projektrezolutës
4. Projektligji “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në protokollin për ndryshimin e nenit
50(a) të Konventës së Aviacionit Civil
Ndërkombëtar, si dhe në protokollin për ndryshimin
e nenit 56 të Konventës së Aviacionit Civil
Ndërkombëtar” (në mbështetje të neneve 78, 83,
pika 1, e 121, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe
73-77 të Rregullores, shumicë absolute votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Politikën e
Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
5. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 8577, datë 10.2.2000 “Për organizimin
dhe funksionimin e Gjykatës Kushtetuese të
Viti 2024
6
Legjislatura e 10-të
Republikës së Shqipërisë”, i ndryshuar” (në
mbështetje të neneve 81 dhe 83, pika, 1 të
Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e cilësuar votash për
miratim).
Koha e votimit
6. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit: Çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta.)
Ermonela Felaj – Të nderuar kolegë, bëhemi
gati për fillimin e seancës plenare.
Mirëdita!
Meqenëse kuorumi është i plotë, seancën
plenare e deklaroj të hapur.
Sot jam e autorizuar nga Kryetarja e Kuvendit
që ta drejtoj këtë seancë plenare, për shkak se
Kryetarja e Kuvendit ndodhet në celebrimet që po
zhvillohen në Kosovë me rastin e përvjetorit të
hyrjes së forcave të NATO-s në Kosovë. Ndaj, në
emër të Kuvendit të Shqipërisë dhe, natyrisht, në
emër të secilit koleg deputet, dëshiroj t’i bëjmë
urimet më të mira Kosovës.
(Duartrokitje në sallë)
Faleminderit!
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të
njohur rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
Sot në rendin e ditës kemi:
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me miratimin e procesverbalit.
Kush është dakord me procesverbalin e
seancës së kaluar? Po, faleminderit!
Miratohet.
Kalojmë te njoftimet.
Ju njoftoj se në Kuvend gjatë këtyre ditëve nuk
janë depozituar nisma të reja.
Atëherë, fillojmë me rendin e ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, por konstatova që ende pa filluar
seanca ishte shtypur butoni për kërkesat për
procedurë. Por, që të jemi formalisht në rregull,
tani duhet të kërkohet fjala për procedurë dhe jo
përpara se të fillojë seanca.
Fjalën e ka zoti Tritan Shehu, sepse më figuron
që e ka kërkuar fjalën i pari.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Kam përshtypjen se ndodhitë e fundit kanë
treguar se sa e rëndësishme është ruajtja e
procedurës, e Rregullores në Parlamentin tonë,
pikërisht në funksion të demokracisë dhe
pluralizmit.
Ajo që ndodhi këtë periudhë tregoi se shkeljet
e procedurës dhe të Rregullores deformuan rëndë
demokracinë, pluralizmin dhe të drejtat e deputetit.
Ndaj, zonja drejtuese e seancës, unë shpresoja
dhe mendoja që ju sot do ta fillonit këtë seancë
duke bërë një reflektim të thellë për shkeljet e rënda
të procedurës dhe të Rregullores këto kohë në
Parlamentin shqiptar, për deformimin e thellë që
iu bë këtu Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike, për represionin e thellë dhe
denigrimin që u është bërë deputetëve të Partisë
Demokratike, për mohimin e të drejtës absolute të
kryetarit të Partisë Demokratike, zotit Sali Berisha,
për të qenë anëtar i Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike, një e drejtë kjo që cenon rëndë
demokracinë, pluralizmin, dëshirat e njerëzve dhe
votat e qytetarëve shqiptarë.
Pra, meqenëse sot kemi një situatë të re, ku
gjërat kanë marrë një zhvillim pozitiv, për hir të
presionit të madh që është realizuar nga deputetët
dhe nga anëtarët e militantët e Partisë
Demokratike, mendova që do të bënit korrigjimin
e atij gabimi fatal, gjigant, të paimagjinueshëm, me
një çmim të pallogaritshëm për demokracinë
shqiptare, jo vetëm thjesht të izolimit dhe të
burgosjes politike të Sali Berishës, por edhe të
mosvendosjes së tij si anëtar i Grupit Parlamentar
të Partisë Demokratike. Kjo, pa dyshim, është diçka
që duhet korrigjuar në mënyrë të menjëhershme.
Unë shpresoja që ju sot kështu do ta fillonit
seancën, duke bërë një reflektim se ku të çojnë
gabimet, ku të çon shkelja e demokracisë, shkelja
e parlamentarizmit, shkelja e Rregullores dhe
shkelja e procedurave, që duhet të jenë të shenjta,
sepse ato na mbrojnë ne nga të tilla këneta, ku
ramë si Parlament, për turpin e këtij Parlamenti,
në kurriz të demokracisë shqiptare dhe të
integritetit të shtetit shqiptar.
Ndaj, ju kërkoj menjëherë, menjëherë,
menjëherë, që SPAK-u ta rivendosë këtë të drejtë
të madhe: Sali Berisha është anëtar i Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike, ndërsa për
elementet e tjera, që lidhen me burgosjen e tij, unë
jam i bindur se do të marrin zgjidhje nga rezistenca
dhe përballja popullore me regjimin.
Faleminderit!
7
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Ju dëgjova me vëmendje, por kërkesa juaj nuk
është kërkesë procedurale. Për këtë kërkesë keni
marrë përgjigje nga Kryetarja e Kuvendit edhe në
seancën e kaluar.
Ju sjell në vëmendje nenin 15 të Rregullores, i
cili përcakton shprehimisht që grupet parlamentare
nuk i përcakton Kuvendi i Shqipërisë, por ato
përcaktohen sipas listave partiake.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Janë partitë ato që i përcaktojnë.
Kështu që, ky është një problem juaji dhe se si
do ta vijoni më tej, ky nuk është një shqetësim i
Kuvendit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, unë po ndjek radhën në ekran, në
mënyrë që të jem korrekte me kolegët. Meqenëse
të gjithë e kanë platformën elektronike përpara,
mund ta shohin se kush e ka kërkuar fjalën për
procedurë.
Fjalën e ka zoti Bardhi.
Gazment Bardhi  – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Në fakt, kam 2 çështje për procedurë.
Së pari, ju keni vendosur që ta trajtoni Kuvendin
e Republikës së Shqipërisë si dyqanin tuaj
personal, por, në fakt, nuk është as dyqani
personal i Edi Ramës, as i Partisë Socialiste.
Sot është e mërkurë, ndaj ju, në cilësinë e
drejtueses së seancës, duhet t’ua shpjegoni
qytetarëve, sepse ka dalë një arsye banale, që
është shumë fyese për secilin prej deputetëve,
arsyen pse është zhvendosur seanca plenare nga
dita e enjte, që është një rregull i shkruar në nenin
40/1, pika 1, të Rregullores së Kuvendit, për ditën
e mërkurë. Ju keni detyrimin, sepse keni marrë
një vendim të njëanshëm, pa u konsultuar me
opozitën në Kuvend, për ta zhvendosur ditën e
zhvillimit të seancës plenare nga dita e enjte, që
është vendosur sipas Rregullores, në ditën e
mërkurë. Nëse arsyeja është ajo që është
publikuar në medie, atëherë ky është një akt i
turpshëm për ata që kanë kërkuar zhvendosjen e
datës, dhe ne distancohemi nga ajo arsye banale
për zhvendosjen e agjendës së Kuvendit të
Shqipërisë.
Së dyti, me kërkesën nr. 2319 protokolli, datë
10.6.2024, depozituar brenda afatit të përcaktuar
nga Rregullorja e Kuvendit, konkretisht në orën
11:42 minuta, një grup deputetësh, anëtarë të
Grupit Parlamentar të Partisë Demokratike, kanë
paraqitur një kërkesë për interpelancë urgjente me
Kryeministrin Edi Rama, për problematikat që
lidhen me keqpërdorimin e fondeve publike dhe
përfitimin, në kundërshtim me ligjin dhe në konflikt
interesi, e familjarëve të Kryeministrit nga tenderat
publikë.
Sipas Kushtetutës dhe Rregullores së Kuvendit,
kërkesa për interpelancë urgjente, nëse firmoset
nga 7 deputetë, përfshihet si pikë e parë e rendit
të ditës në seancën më të parë plenare të asaj
jave. Ne jemi njohur me një përgjigje banale (e
përsëris që jeni kthyer në banalë në çdo gjë që
bëni në këtë Kuvend), të Kryetares së Kuvendit,
që një kërkesë të deputetëve për të verifikuar dhe
për t’i kërkuar llogari Kryeministrit për
keqpërdorimin e parave publike, e cilësoni si cenim
të nderit dhe dinjitetit të Kryeministrit.
Nëse Kryeministri do të kishte nder dhe dinjitet,
nuk do t’u jepte tendera familjarëve të tij, nuk do të
bënte tendera sekretë, por do të mirëmenaxhonte
fondet publike.
Kolegët që kanë kërkuar interpelancën, sipas
nenit 89, pika 3, kanë 10 minuta në dispozicion
për të shpjeguar qëndrimin e tyre. Ju jo vetëm që
nuk e njoftuat në nisje të kësaj seance në njoftimet
që bëhen, por, pasi shkelët Kushtetutën dhe
Rregulloren, me refuzimin e interpelancës, po
shkelni edhe të drejtën e kolegëve për të sqaruar
në seancë plenare arsyet e kësaj interpelance.
Edi Rama mund t’i fshihet Kuvendit, por është
e sigurt që drejtësisë dhe llogaridhënies nuk do t’i
fshihet shumë gjatë.
Ndaj, ju lutem, jepuni fjalën kolegëve që të
parashtrojnë kërkesën për interpelancë...
Ermonela Felaj – Ju lutem, ka mbaruar koha
juaj!
Gazment Bardhi – Kisha dy çështje për...
Ermonela Felaj  – Ju mund të keni edhe 20
çështje, por koha e ndërhyrjes për procedurë nuk
është e përcaktuar në varësi të numrit të çështjeve.
Pra, duhet të kujdeseshit që të flisnit brenda asaj
kohe.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Këtë gjë ju e dini shumë mirë, ndaj të mos bëjmë
akrobaci kur gjërat janë të shprehura qartë dhe
kanë funksionuar në Kuvendin e Shqipërisë.
Për sa i takon kërkesës suaj të parë, në lidhje
me mbajtjen e seancës së sotme, së pari, jeni me
vonesë, sepse këtë çështje duhet ta kishit trajtuar
në seancën e kaluar plenare, kur u votua kalendari
dhe programi i Kuvendit për 3 javët në vijim.
Viti 2024
8
Legjislatura e 10-të
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Së pari, u konfirmua nga Kuvendi i Shqipërisë
dhe ju nuk ngritët asnjë pretendim.
Së dyti, është vendim i Konferencës, që është
thirrur rregullisht, ku u diskutuan edhe kërkesat
tuaja, dhe ju pa arsye nuk denjuat të merrnit pjesë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kjo është vendimmarrje e Konferencës...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk jam e detyruar t’ju jap asnjë shpjegim për
sa kohë ju refuzoni të merrni pjesë dhe të debatoni
në Konferencë me kolegët tuaj.
Për sa i takon kërkesës suaj të dytë, pse nuk
është vendosur në rendin e ditës kërkesa për
interpelancë urgjente me Kryeministrin Edi Rama,
që është depozituar nga ana juaj në datën 10
qershor të vitit 2024, ju ka kthyer përgjigje ditën e
djeshme Kryetarja e Kuvendit.
Kryetarja e Kuvendit, me të drejtën që i jep
Rregullorja, ka miratuar edhe urdhrin e sotëm për
këtë rend dite, që sapo ua njoftova të gjithë
kolegëve deputetë.
Kështu që, me përgjigjen e Kryetares jeni njohur
në bazë të nenit 89/3 të Rregullores. Deputetët
kërkues, që nuk janë dakord me vendimin e
Kryetares, kanë të drejtë të shprehen jo më shumë
se 10 minuta.
Kush e do fjalën nga ana juaj? E kam fjalën për
deputetët firmëtarë, sepse nuk e kanë firmosur të
gjithë këtë kërkesë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Vokshi, do ta mbani ju fjalën për 10
minuta?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, fjala për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Zhupa, zonja Vokshi, zoti Baçi, zoti Noka,
zoti Shehu, zoti Paloka dhe zoti Spaho janë
firmëtarë të kësaj kërkese.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Juve nuk ju shoh të jeni firmëtare.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Si firmëtare e kërkesës ju lind e drejta...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zonjë, do të flisni ju?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Besoj se nuk jeni Sali Berisha ju…
Albana Vokshi – As emrin nuk ia lexoni dot…,
sepse është firmosur dhe është kërkuar që të
prezantohet nga kryetari i Partisë Demokratike, në
cilësinë e deputetit, zoti Sali Berisha. Pra, as emrin
nuk guxojnë t’ia lexojnë. A jeni në terezi, apo jo?
Ermonela Felaj – Zonja Vokshi...
Albana Vokshi – Është e turpshme kjo që bëni.
Nuk guxoni t’i lexoni as emrin, kur është kërkuar
që kjo interpelancë të prezantohet nga zoti Sali
Berisha. E keni aty, se ai ka firmosur i pari.
Ju lexoni 6 emra dhe refuzoni...
Ermonela Felaj – Zonja Vokshi, unë jua dhashë
fjalën për të shprehur qëndrimin në emër të
deputetëve kërkues, meqenëse nuk ndani të njëjtin
gjykim me Kryetaren.
Nëse do ta merrni fjalën për këtë gjë, dakord,
në të kundërt do ta rivlerësoj kërkesën tuaj nëse
do të flisni për procedurë, sepse nuk do t’ju jap 10
minuta për procedurë.
Albana Vokshi  – Tani doni të na përcaktoni
edhe për çfarë do të flasim? Më jepni 10 minuta
që të flas...
Ermonela Felaj – Vijoni diskutimin për arsyen
për të cilën jua dhashë fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Albana Vokshi  – A ka mundësi të mos
ndërhyni?
Ermonela Felaj  – Zonjë, pa merak, sepse e
kam përballë kohën dhe e shikoj.
Albana Vokshi – Jeni drejtuese, mos ndërhyni,
se nuk na mësoni ne se për çfarë të flasim. Heshtni,
dhe më jepni 10 minuta.
Ermonela Felaj  – Ju lutem, respektoni
Rregulloren!
Albana Vokshi – Më jepni 10 minuat dhe mos
ndërhyni.
Ermonela Felaj – Fjala për zonjën Vokshi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos ndërhyni nga vendi, nëse keni
rënë dakord që t’ju përfaqësojë zonja Vokshi.
Dakord.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kjo pyetja juaj, zoti Spaho, më jep të drejtën
t’ju them: ku e gjeni ju të drejtën, kur nuk ia ka
dhënë gjykata të drejtën zotërisë në fjalë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju ku e gjeni të drejtën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kjo është përgjigjja, dhe mos u mundo të
nxjerrësh më shumë, sepse dihet botërisht që zotit
Berisha i është ndaluar pjesëmarrja në Parlament
me vendim gjykate. Kaq. Nuk vendos Kuvendi për
këtë gjë dhe nuk vendosni as ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Vokshi, keni fjalën për qëndrimin tuaj ndaj
9
Legjislatura e 10-të Viti 2024
mendimit të Kryetares. Koha në dispozicion 10
minuta.
Albana Vokshi  – Zonja drejtuese e kësaj
seance, më vjen keq, por po abuzoni me pozicionin
që ju është deleguar sot. Nuk mund të bëni
komente ndaj çdo deputeti të opozitës, nuk mund
të komentoni asnjë fjalë të asnjë deputeti të
opozitës, nuk mund të ndërhyni, sepse jemi
deputetë dhe përfaqësojmë mijëra qytetarë që na
kanë votuar. Kush jeni ju që doni të na mësoni
edhe për çfarë do të flasim sot?!
Jemi këtu, sepse kemi të drejtën tonë
kushtetuese, e keni në Rregullore.
Ju as nuk e futni në rendin e ditës, as nuk i
lexoni emrin Sali Berishës, sepse emri i Sali
Berishës ju tmerron. Pra, as emrin nuk ia lexoni
dot. Cili është ai vendim gjykate, se po mashtroni
përsëri, që i ndalon Sali Berishës të ushtrojë të
drejtën e deputetit? Nuk ka vendim! Po gënjeni!
Ju keni frikë nga Sali Berisha, ndaj po i mohoni
një të drejtë kushtetuese! Jeni ju që nuk po e lejoni
të ushtrojë të drejtën kushtetuese për të
përfaqësuar qindra mijëra qytetarë që kanë votuar
opozitën, që kanë votuar Partinë Demokratike, që
kanë votuar Sali Berishën.
Kjo interpelancë është kërkuar nga 7 deputetë.
Ne kemi kërkuar që të prezantohen abuzimet
marramendëse të Kryeministrit, i cili ka dhënë
dhjetëra tendera me dhjetëra milionë euro. Kujt ia
ka dhënë? Ua ka dhënë familjarëve të tij, ia ka
dhënë vajzës së tij, ia ka dhënë baxhanakut të tij,
ua ka dhënë miqve të tij. Nëse kjo nuk ka lidhje
më Këshillin e Ministrave, nëse kjo nuk ka lidhje
me interesin publik, nëse kjo nuk ka lidhje me
institucionet shtetërore, që kanë dhënë tenderat,
atëherë, me çfarë ka lidhje?
Pse e kemi kërkuar këtë interpelancë? Pse zoti
Berisha e ka kërkuar këtë interpelancë? Sepse ka
vite e vite që ka denoncuar, me argumente të
pakundërshtueshme, që i gjithë shteti, e gjithë
qeveria, me në krye Edi Ramën, është vënë në
shërbim të familjes kryeministrore. Kjo është
arsyeja pse e kemi kërkuar interpelancën. Janë
bërë abuzime marramendëse. Për çfarë? Për t’i
dhënë tendera vajzës dhe baxhanakut nga të gjitha
institucionet. 
Rea Xhillari ka përfituar 33 pagesa për kontrata
publike, me vlerën 1,9 miliardë lekë.
Armand Frangu, baxhanaku, ka përfituar 51
tendera publikë, me vlerë totale 21,7 milionë euro,
nga të cilat 33 transaksione me vlerë 3,8 miliardë
lekë ose 3,1 milionë euro.
Kush mendoni ju i ka fituar kontratat sekrete? I
ka fituar Ilir Beqja me baxhanakun e Kryeministrit.
Ilir Beqja, i cili ka një mal me akuza, sot bredh i lirë
në të gjithë Tiranën, duke shkatërruar provat, dhe
vazhdon e merr çdo muaj dhe çdo javë tendera. A
është ky abuzim me taksat e qytetarëve? Kjo është
arsyeja pse u kërkua kjo interpelancë.
Çfarë na tha ne Lindita Nikolla: Nuk e pranoj,
sepse do të mbroj vjedhjen, do të mbroj abuzimin,
do të mbroj familjen kryeministrore, sepse kjo
interpelancë cenon jetën, privatësinë e familjes
kryeministrore.
Një pyetje kam unë: po me ato tenderat,
projektet që i keni dhënë vajzës, apo familjarëve,
apo baxhanakut, apo bandave kriminale, duke i
dhënë edhe statusin e investitorit strategjik, a e
keni cenuar jetën e qindra mijëra qytetarëve? Po
me lejet e ndërtimit, që vazhdoni t’ia jepni vajzës
apo thjeshtrës së Kryeministrit (me ajrin e ndotur
po mbysni dhjetëra e mijëra qytetarë të Tiranës),
a cenohet jeta dhe shëndeti i qytetarëve?
Po me tenderat sekretë të Ilir Beqjas dhe të
Frangut, a e keni cenuar shëndetin dhe jetën e
mijëra pacientëve? Por, Lindita dhe të gjithë ju të
kësaj ane keni vendosur ta mbroni vjedhjen. Sot
ky Parlament është kthyer në noter të mbrojtjes
skandaloze dhe të turpshme të vjedhjes së familjes
kryeministrore.
Unë jam e sigurt se ka shumë prej jush, që nuk
i kanë ndyer duart me vjedhje e abuzime, por nuk
e kuptoj pse nuk reagoni, pse heshtni! Pse një
karrige deputeti, që mund ta merrni apo jo pas një
viti, është më e rëndësishme se jeta, shëndeti,
mirëqenia, arsimimi i qytetarëve shqiptarë?! Pse
jeta e familjarëve të Kryeministrit është më e
rëndësishme dhe më e shtrenjtë se jeta e qindra e
mijëra qytetarëve shqiptarë?!
Kjo shkresë është e turpshme! Nuk e di se kush
e ka hartuar këtë shkresë nga administrata, por
jeni në kohën dhe në momentin e duhur për t’u
distancuar. Mos u bëni palë me vjedhjen dhe
korrupsionin kriminal. Është kriminale kjo që bëni
ju! Është kriminale kjo vjedhje! Është kriminal
abuzimi që bëni ju!
Vendimi juaj, zonja Nikolla, tregon edhe një herë
frikën që keni nga Sali Berisha, tregon tmerrin që
keni nga fjala e tij, ndaj e refuzoni.
Harruat që ai është Sali Berisha dhe nuk ka
asgjë në botë ta ndalë në misionin e tij, aq më pak
ju apo Edi Rama. 
Viti 2024
10
Legjislatura e 10-të
E hoqët nga grupi, ia mbajtët peng emrin, logon,
vulën, flamurin, selinë e partisë që ai drejton; ia
hoqët emrin si kryetar i partisë së tij në zgjedhje,
duke i mohuar të drejtat politike çdo qytetari që
besonte tek opozita në zgjedhjet e fundit; ia hoqët
emrin si kryetar koalicioni; lobuat me kombëtarë e
me ndërkombëtarë që ta hiqnit nga skena politike;
i hapët çështje, me dokumente e kallëzime false,
dhe e hetuat për 4 vjet dhe nuk gjetët dot një provë,
nuk gjetët dot një fakt, nuk gjetët dot një dëshmitar.
Po sot çfarë keni bërë? Po e mbani në arrest
politik pa akuzë. Sali Berisha është i burgosur
politik, sepse ju keni frikë nga ai, ju keni frikë nga
denoncimi, ju keni frikë nga fjala e tij.
Ju harruat që as presionet, as shantazhet, as
pengjet, as kontrolli politik, as shpërdorimi i çdo
pushteti apo institucioni, as arresti politik, pra asgjë
nuk do ta ndalë Sali Berishën dhe nuk do të na
ndalë as ne në betejën për mbrojtjen e Partisë
Demokratike. Dje ishte vetëm hapi i parë, kthimi
atje ku duhet të ishte i Partisë Demokratike.
Askush nuk do të na ndalë në betejën për
mbrojtjen e opozitarizmit, në betejën për mbrojtjen
e parlamentarizmit; në betejën për mbrojtjen e
demokracisë; në betejën për mbrojtjen e
pluralizmit; në betejën për mbrojtjen e lirive të çdo
qytetari shqiptar.
Asgjë nuk do ta ndalë Sali Berishën deri në
rrëzimin e këtij regjimi, deri në largimin e këtij
narkoshteti dhe zbuarjen e këtij mallkimi, me emrin
Edi Rama. Nuk do të ketë paqe as në këtë sallë,
nuk do të ketë paqe as jashtë kësaj salle pa liruar
Sali Berishën!
Lironi Sali Berishën!
As Lindita, as Rama dhe askush nuk do të mund
ta ndalojë Sali Berishën në të drejtat e tij
kushtetuese të përfaqësimit të qindra mijëra
qytetarëve shqiptarë.
Ndaj sot i bëjmë ftesë çdo qytetari, çdo opozitari
dhe çdo politikani të na bashkohet. Le të
protestojmë për të drejtat tona, të drejtat tuaja dhe
liritë tuaja, sepse bashkë mund t’ia dalim dhe ta
rrëzojmë këtë narkoshtet.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Vokshi!
Përpara se të vijojmë me kërkesa të tjera për
procedurë, do të zgjidhim një herë këtë moment
procedural, ashtu siç e kërkon neni 89/3 i
Rregullores, i cili parashikon që, pasi Kuvendi njihet
me mendimin e Kryetares së Kuvendit (këtu u bë
e qartë që Kryetarja e Kuvendit nuk e ka pranuar
kërkesën për interpelancë urgjente me
Kryeministrin Edi Rama të grupit të deputetëve të
Partisë Demokratike, për faktin se kjo interpelancë
paraqet në të çështje që nuk janë në përgjegjësinë
e Këshillit të Ministrave, cenojnë nderin, jetën
private ose personalitetin e një individi ose
institucioni), dhe pasi dëgjuam përfaqësuesen e
grupit të deputetëve kërkues, Kuvendi ftohet që
me votim të hapur të votojë për këtë kërkesë.
Kush është dakord me kërkesën e paraqitur nga
grupi i nismëtarëve, deputetë të opozitës, për
interpelancën urgjente me Kryeministrin Rama?
Faleminderit!
69 vota janë kundër kësaj kërkese dhe 29 vota
janë pro.
Kërkesa rrëzohet.
Kalojmë në kërkesat e tjera.
Zoti Spaho, keni kërkuar fjalën për procedurë.
Edmond Spaho – Zonja drejtuese e seancës,
mendova se sot do ta fillonit seancën me një ndjesë
të thellë, të plotë dhe pa kushte ndaj të gjithë Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike për qëndrimet
e papranueshme që keni mbajtur gjatë këtyre 3
vjetëve, jo vetëm Kryetarja e Kuvendit dhe Grupi
Parlamentar i Partisë Socialiste, por edhe ju
personalisht, madje edhe sot po vazhdoni me të
njëjtin model.
Ju duhet të na kërkoni ndjesë për atë që keni
bërë gjatë këtyre 3 vjetëve, duke shkelur
Kushtetutën, ligjet dhe Rregulloren e Kuvendit.
Sikurse jeni në dijeni, Gjykata e Apelit dje i dha
flamurin dhe simbolet grupit të “Rithemelimit”, të
kryesuar nga deputeti Sali Berisha. Automatikisht,
me publikimin e vendimit dje në faqen zyrtare të
Gjykatës së Apelit, ju sot duhet të njoftonit se
deputeti Sali Berisha është pjesëtar i Grupit
Parlamentar të PD-së. Ju jo vetëm që nuk e bëtë
këtë, por, mendoj për turpin tuaj, as nuk guxuat
t’ia lexonit emrin në kërkesën që kemi bërë për
interpelancë me Kryeministrin.
Nuk jeni ju që e përcaktoni nëse është apo nuk
është deputet i këtij Parlamenti zoti Sali Berisha,
atë e ka përcaktuar vullneti i qytetarëve shqiptarë,
të cilët e kanë votuar, dhe ju nuk ia hiqni dot. Do ta
shikoni në të ardhmen dhe, më falni për shprehjen,
me këto qëndrime që po mbani do të zbytheni,
sepse do të keni precedentë që do t’ju vijnë edhe
nga Parlamenti Europian, dhe e gjitha kjo që po
bëni do t’ju kthehet e do t’ju bjerë në fytyrë.
Çfarë do të bëni ju seancën tjetër kur t’ju vijë
shkresa nga kryetari i Partisë Demokratike, zoti
11
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Sali Berisha, që konfirmon se deputeti Sali Berisha
është pjesë e Grupit Parlamentar të PD-së?! Çfarë
do të bëni?! Do ta lexoni?! Do ta lexoni si çeçoja,
sepse nuk keni çfarë të bëni tjetër! Është një
realitet, që është jashtë vullnetit tuaj dhe është mirë
të mos vazhdoni me këtë kokëfortësi, sepse, jua
thashë, do t’ju kthehet në të kundërt dhe do t’ju
bjerë edhe një herë mbi fytyrë.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Spaho!
Pretendimi juaj ishte si pretendimi i zotit Tritan
Shehu, mori përgjigje nga Kuvendi. Sigurisht,
Kuvendi nuk do të bëjë asgjë më shumë sesa të
zbatojë Rregullohen e Kuvendit, siç ka bërë
gjithmonë, duke shpresuar që edhe ju do të futeni
te Rregullorja e Kuvendit dhe do ta respektoni atë.
Po, zoti Dogjani.
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Unë në datën 28.05.2024 kam paraqitur një
kërkesë për interpelancë me Kryeministrin e
Shqipërisë në lidhje me mossundimin e ligjit dhe
me mosreagimin e institucioneve dhe qeverisë ndaj
grabitjes së pronës publike.
Si rregull i binte të ishte sot seanca e fundit,
sipas Rregullores, që i bie të jetë e hëna e tretë
pasardhëse, që duhet të zhvillohet interpelanca.
Unë dua të di: cila është arsyeja që nuk është
paraqitur Kryeministri, pavarësisht se nuk është
hera e parë që nuk u paraqitet deputetëve që bëjnë
kërkesa për interpelancë, për mocione apo për
seancë pyetjesh? Pse ka frikë Kryeministri të
paraqitet në Kuvend dhe të japë llogari përpara
deputetëve, siç e parashikon Rregullorja?
Mosardhja në këtë seancë dhe mospranimi i një
kërkese për interpelancë me deputetët është në
kundërshtim flagrant me Rregulloren, por në të
njëjtën kohë tregon se çfarë përfaqëson
Kryeministri i Shqipërisë, i cili nuk do t’ia dijë për
qytetarët shqiptarë, nuk do t’ia dijë se si u vidhet
prona, nuk do t’ia dijë se në Shqipëri ligjin e bën i
forti dhe qytetarët e thjeshtë vuajnë dhe përballen
me mosreagimin e qeverisë, me shurdhërinë e
institucioneve.
Siç e thashë, nuk është hera e parë, por për
mua, mosparaqitja e Kryeministrit në seancë
tregon fundin politik të tij dhe tuajin, tregon se me
zullumet që u keni bërë shqiptarëve, pavarësisht
se me qëndrimet tuaja i jepni kurajë vetes suaj,
fundi juaj do të jetë shumë i shpejtë. Prandaj, dua
të di: pse ka frikë? Çfarë e frikëson? Ai e ka
“kënaqur” me politikën e jashtme, ka krijuar një
klimë jomiqësore me Kosovën dhe me fqinjët, ka
dështuar me turp andej, por të paktën të mos
dështojë këtej, ndaj, le të të paraqitet në Kuvend.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Dogjani!
Do t’ju sjell në vëmendje nenin 96, pika 3, të
Rregullores, ku thuhet: “Interpelancat zhvillohen
në seancë plenare në tri të hënat pasardhëse (ne
i zhvillojmë të enjteve, se nuk zhvillojmë seancë
të hënave) nga data e paraqitjes”. Unë po shikoj
se afati i shqyrtimit të diskutimit të kërkesës suaj
për interpelancë do të përfundojë në seancën e
radhës, që nuk do të jetë e enjtja që pason, sepse
është “Javë e gjelbër”, por do të jetë e enjtja tjetër,
dhe jemi brenda afatit. Kështu, nuk ka asnjë shkelje
nga ana e Kuvendit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, nuk ka asnjë shkelje nga ana e
Kuvendit, sepse jemi brenda afatit. Shikojeni
kalendarin, numërojini ditët dhe do ta konstatoni
lehtësisht. Një seancë është zhvilluar nga momenti
i paraqitjes, ajo e datës 6 qershor, sot është seanca
e dytë dhe e treta do të vijë në datën e radhës.
Fjalën e ka zonja Zhupa.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, jepjani pak fjalën zotit Dogjani!
Asllan Dogjani –  A mund të më thoni se si e
do Kryeministri kërkesën për interpelancë, se
ndoshta herën tjetër mund të më thoni se nuk e
kam bërë mirë, siç e thatë edhe për kërkesën
tjetër? Të paktën, më thoni si e do kërkesën dhe
unë do ta bëj siç e do ai.
Faleminderit!
Ermonela Felaj –  Vazhdojmë me zonjën
Zhupa.
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar drejtuese
e seancës!
E para, në lidhje me këtë çështje, që ju sapo
llogaritët edhe kohën e interpelancës së kolegut,
do të doja të llogarisnit pak publikisht edhe kohën
e interpelancës sime me zotin Blendi Gonxhja,
sepse kanë kaluar 6 muaj, me të cilin është kërkuar
interpelanca dhe ka kaluar çdo afat logjik për
zhvillimin e kësaj interpelance.
Së dyti, është hera e disatë që Kryetarja e
Kuvendit, në shkelje dhe në keqinterpretime nga
më absurdet të Rregullores së Kuvendit, mohon
të drejtat e deputetëve të opozitës, një herë për
mocione me debat, një herë për rezolutë, tanimë
për interpelancë.
Kryetarja e Kuvendit kur lexon një shkresë,
minimalisht le të kuptojë që tenderat sekretë, të
Viti 2024
12
Legjislatura e 10-të
bërë nga Ministria e Shëndetësisë në kohën e
COVID-it, nuk cenojnë nderin e Edi Ramës në
kuptimin privat, por tregojnë që ai është një hajdut,
dhe këtë nuk ia ndryshon dot Grupi Parlamentar i
Partisë Demokratike që të shkruajë një gjë të
ndryshme nga ajo që është fakt. Ndërkohë, në
kërkesën që ju dispononi është përcaktuar
qartësisht në rreshtin e fundit të saj, që, në
mbështetje të nenit 96, pika 5, të Rregullores së
Kuvendit, interpelanca do të paraqitej nga deputeti
Sali Berisha. Edhe kundërshtimi për 10 minuta do
të duhej të paraqitej nga deputeti që ka zgjedhur i
gjithë grupi i deputetëve, nga zoti Sali Berisha.
(Bie gongu)
Nuk m’i dhatë tamam minutat.
Pra, kjo do të thotë që Kuvendi, ju në këtë rast,
si drejtuese, do të duhej të kishit marrë masat, të
njoftonit Policinë e Shtetit që të vinte zoti Berisha
në seancë, sepse në seancë plenare mund të vijë
qartësisht, nuk ka asnjë pengesë që deputeti të
ushtrojë funksionet e tij për sa kohë nuk prish as
prova, nuk përbën asnjë problem dhe...
Ermonela Felaj – Ju lutem, teknika, mund t’ia
ndërprisni fjalën zonjës Zhupa!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, sepse për këtë çështje vendosëm, u
dëgjua deputeti kërkues, Kuvendi votoi. Kështu që,
nuk kam më asnjë detyrim t’ju sqaroj juve, qoftë
edhe për vendimin e Kryetares së Kuvendit, sepse
mënyra se si Kryetarja e Kuvendit e interpreton
Rregulloren është përfundimtare. Kështu që,
komentet janë thjesht humbje kohe.
Ndërsa për sa i takon kërkesës që ju
pretendoni, se keni bërë një kërkesë për
interpelancë para 6 muajsh, nuk e kuptoj si keni
qëndruar 6 muaj pa e ngritur, por, sidoqoftë, këtë
dua ta ndaj shumë sinqerisht me të gjithë kolegët
deputetë, të gjitha shqetësimet tuaja trajtohen në
Konferencën e Kryetarëve.
Kështu që, komunikoni me kolegët tuaj, sipas
përfaqësimit që keni, me ata që janë pjesë e
Konferencës së Kryetarëve, që shqetësimet tuaja
t’i ngrenë në Konferencë, aty ku miratohet
kalendari dhe programi i punës së Kuvendit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kjo është dhe mos pretendoni, ju lutem, që
deputetët e mazhorancës të dinë se çfarë bëni ju
të opozitës dhe anasjelltas. Ju keni përfaqësuesit
tuaj, shfrytëzojeni Konferencën dhe le të marrin
vendimet që duhen marrë, sipas Rregullores.
Po, zoti Baçi.
Luan Baçi –  Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Së pari, më lejoni të them se e kam për
procedurë dhe mos e paragjykoni fjalën time që
në krye të herës për të më ndërprerë, siç e keni
zakon të shkelni Rregulloren. Unë doja të ngrija
çështjen e masave që merrni gjithmonë për
deputetët e opozitës, pavarësisht sjelljes së tyre,
që është brenda etikës.
Keni propozuar një masë, jo ju, por disa
deputetë të mazhorancës, dhe unë, me shumë
respekt, deputetëve të mazhorancës, kolegëve të
nderuar firmëtarë, që janë shqetësuar nga sjellja
e deputetëve të opozitës në seancën e kaluar dhe
kanë propozuar masë për deputetët e opozitës,
dua t’ju bëj një thirrje: është e turpshme të
përdoreni nga kreu juaj, nga Kryeministri juaj, duke
propozuar masa pa ditur, pa parë dhe pa dëgjuar
asgjë.
Komisioni i Etikës, që nuk ka aspak etikë, pse
nuk paraqet prova filmike kur deputetët shkojnë
dhe paraqiten te Komisioni i Etikës? Pse bëni
diferencime në marrjen e masave? Ishin propozuar
4 apo 5 deputetë për masë, ju keni përjashtuar
me 10 ditë vetëm sekretarin e Përgjithshëm të PD-
së, deputetin Flamur Noka, se e keni mësuar dorën
mirë me të, ndërkohë për deputetët e tjerë nuk e
di çfarë mase dhatë: “Vërejtje me paralajmërim”
apo ndoshta “pushim nga puna”, sepse mund të
shpikni çfarë të doni, mund ta quani edhe punë
këtë, por, në fakt, është mision.
Gjithashtu, do t’ju lutesha që në vazhdimësi
mundohuni të zbatoni Rregulloren e Kuvendit,
mundohuni që Rregulloren e Kuvendit ta zbatoni
drejt për të gjithë deputetët e mazhorancës dhe të
opozitës, lini mënjanë diversionin, lini mënjanë
presionin, sepse tashmë opozita është kjo që
është, PD-ja është e bashkuar dhe ju nuk luani
dot më me fjalët: kush jemi ne, cila është PD-ja,
ku është vula apo ku është flamuri, pasi vula dhe
flamuri janë te Partia Demokratike. Ju nuk e keni
më luksin të talleni dhe të luani me PD-në, se Partia
Demokratike është këtu, kryetar i PD-së tashmë
është Sali Berisha dhe së shpejti duhet të jetë edhe
këtu, në Parlament.
Ju kujtoj t’ia përcillni këtë edhe Kryetares së
Kuvendit, që të mbajë fjalën e dhënë publikisht,
se vendimet për anëtarësim në grup parlamentar
nuk i merr grupi parlamentar, por i merr partia, do
t’i vijë edhe vërtetimi nga PD-ja, që ta bëjë pjesë
të grupit parlamentar kryetarin e PD-së, profesor
13
Legjislatura e 10-të Viti 2024
doktor Sali Berishën.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Baçi!
Ju sugjeroj që, sipas Rregullores dhe brenda
afatit të ankimit që parashikon Rregullorja, për
vendimin e Sekretariatit t’i drejtoheni Byrosë së
Kuvendit, sepse kjo nuk është çështje as për
Kryetarin, as për atë që autorizohet nga Kryetari
për të drejtuar seancën.
Vijojmë me rendin e ditës, ju lutem, se edhe
kërkesat që u trajtuan tani, në fakt, nuk është se
kishin të bënin me rendin e ditës, por, për bonsens
unë u mundova të mos ia ndërpres fjalën askujt.
Sidoqoftë, le të tregohemi të respektueshëm në
mënyrë të ndërsjellë, sepse Rregullorja është krejt
e qartë.
Atëherë, fillojmë me rendin e ditës.
Çështja e parë që do të trajtojmë është raportimi
i veprimtarisë vjetore të Komisionerit për
Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil për vitin 2023.
Unë kam një kërkesë të kryetarit të Grupit
Parlamentar të PD-së, zotit Bardhi, të datës së
sotme, ku thuhet: “Në cilësinë e kryetarit të Grupit
Parlamentar të PD-së, në mbështetje të nenit 103,
pika 8, të Rregullores së Kuvendit, kërkoj që
shqyrtimi i pikës së rendit të ditës (raporti që
sipërcitova) të bëhet me zhvillim debati 120
minuta”.
Shkresa është nënshkruar nga zoti Bardhi. Ky
ka qenë një diskutim që e kemi bërë edhe më herët
në Konferencën e Kryetarëve dhe kemi rënë
dakord që, në mënyrë të përgjithshme, raportimet
e institucioneve të pavarura të mbahen në kohën
120 minuta. Koha është e ndarë paraprakisht
ndërmjet grupeve: Grupi Parlamentar i PS-së do
të ketë 64 minuta në dispozicion; Grupi
Parlamentar i PD-së do të ketë 36 minuta në
dispozicion; Grupi Parlamentar “Aleanca për
Ndryshim” do të ketë 6 minuta; Grupi Parlamentar
“Demokraci dhe Integrim” do të ketë 6 minuta;
Partia Socialdemokrate do të ketë 3 minuta; Partia
e Lirisë do të ketë 3 minuta dhe deputetët jashtë
grupeve, kush dëshiron të diskutojë, do të kenë
vetëm 2 minuta në dispozicion.
Në bazë të nenit 103, pika 2, të Rregullores së
Kuvendit dhe nenit 11 të ligjit organik nr. 152/2013
“Për nëpunësin civil”, raportin do ta paraqesë zonja
Pranvera Strakosha, të cilën e ftoj të hyjë në sallë.
Mirë se erdhët, zonja Pranvera!
Do të keni 20 minuta kohë për raportin tuaj.
Faleminderit!
Pranvera Strakosha – E nderuar zonja
drejtuese e seancës,
Të nderuara zonja e zotërinj deputetë,
Kam kënaqësinë t’ju paraqes raportin vjetor të
veprimtarisë së Komisionerit për Mbikëqyrjen e
Shërbimit Civil për vitin 2023, ku do t’ju informoj
në lidhje me situatën e zbatimit të ligjit “Për
nëpunësin civil”, si një detyrim që e sanksionon ky
ligj, si dhe për ecurinë e punëve dhe detyrave të
tjera të ngarkuara nga Kuvendi nëpërmjet rezolutës
për miratimin e veprimtarisë për vitin paraardhës.
Gjatë këtij viti, në zbatim të kompetencave
ligjore, Komisioneri ka vijuar punën në drejtim të
mbikëqyrjes së administrimit të shërbimit civil, për
të siguruar përmbushjen e qëllimit të ligjit, që është
krijimi i një shërbimi civil të qëndrueshëm,
profesional, të bazuar në meritë, integritet moral
dhe paanësi politike. Me këtë synim janë përfshirë
në procesin e mbikëqyrjes të gjitha institutet e ligjit,
por fokus të veçantë ka pasur rekrutimi dhe
disiplina në shërbimin civil, si dy aspekte që
tregojnë më së miri nivelin e zbatimit të ligjit.
Aplikimi i këtyre dy instituteve të rëndësishme
të ligjit në praktikë, nga njëra anë, po tregon arritje
pozitive në drejtim të vendosjes së kornizave
procedurale, nga ana tjetër, aty shfaqen edhe sfidat
më të vështira dhe nevojat për të ndërhyrë herë
pas here si me vendime paralajmëruese, ashtu
edhe me udhëzime apo asistencë teknike për
evidentimin e nevojës për ndryshime ligjore.
Një arritje e rëndësishme në fushën e shërbimit
civil, të cilën dëshiroj ta evidentoj që në fillim të
fjalës sime, është aplikimi i pjesshëm i reformës
së pagave në sistemin e shërbimit civil, nga i cili
përfituan rritje page nëpunësit civilë në institucionet
e administratës shtetërore dhe institucionet e
pavarura, çka e bën më atraktiv punësimin në këto
institucione.
Sfida e mëtejshme është aplikimi i reformës së
pagave edhe në administratën vendore, duke
unifikuar në këtë mënyrë të gjithë sistemin e
pagave në secilën tipologji të institucioneve të
shërbimit civil. Në këtë mënyrë do të krijojmë
kushtet për të ulur nivelin e emërimeve në
kundërshtim me ligjin në ato njësi të vetëqeverisjes
vendore që kanë aplikuar emërimet e përkohshme,
duke moszhvilluar më parë procedurat e
konkurrimit.
Në këtë fazë të zhvillimit të tij, procesi i
administrimit të shërbimit civil është vendosur në
korniza procedurale, pasi rregullohet nga ligji “Për
Viti 2024
14
Legjislatura e 10-të
nëpunësin civil”, si dhe aktet nënligjore që e
shoqërojnë atë, por, në fakt, në praktikë jo
gjithmonë respektohen kërkesat e parashikuara në
këtë bazë ligjore.
Në këto kushte Komisionieri e ka orientuar
punën e tij të përditshme në rritjen e nivelit të
zbatimit të ligjit, duke i sjellë sa më pranë konceptet
e tij me aplikimin e tyre në praktikë.
Bashkëpunimi i Komisionerit me dy institucionet
e rëndësishme që plotësojnë skemën e
administrimit të shërbimit civil, të cilat janë:
Departamenti i Administratës Publike dhe Shkolla
Shqiptare e Administratës Publike, ka vijuar të jetë
në nivele shumë të mira si në drejtim të zbatimit të
ligjit, ashtu edhe gjatë zbatimit të detyrave të
ngarkuara në procesin e integrimit të vendit në BE.
Nga Departamenti i Administratës Publike
Komisioneri ka kërkuar të jetë më aktiv në drejtim
të asistencës së institucioneve në të gjithë sistemin
e shërbimit civil, ndërkohë nga Shkolla Shqiptare
e Administratës Publike është kërkuar rritje e nivelit
të përgatitjes së nëpunësve civilë, duke u
pasqyruar kjo në plotësimin e përmbajtjes së
kurrikulave aktuale, si dhe në hartimin e kurrikulave
të reja të trajnimit, që t’u përgjigjen kërkesave të
kohës.
Gjatë këtij viti ka vijuar puna e nisur në drejtim
të ndihmës së institucioneve të administratës
vendore për të përmirësuar organizimin e
brendshëm të tyre, si dhe për të sjellë standarde
ligjore në strukturat organizative sa i takon ndërtimit
të sistemit të shërbimit civil. Ka vijuar punën grupi
i specializuar gjatë vitit 2023 dhe me kënaqësi
mund të raportojmë se është rritur ndjeshëm numri
i subjekteve të administratës vendore që aplikojnë
modelet më të mira në këtë drejtim, në të cilin është
punuar sidomos 6-mujorin e dytë të vitit 2023, pas
përmbylljes së konstituimit të organeve të
qeverisjes vendore që dolën nga zgjedhjet e
organizuara atë vit.
Vijon të evidentohet një nivel i lartë
bashkëpunimi ndërinstitucional me këto njësi të
vetëqeverisjes vendore dhe vlerësimet tona në
lidhje me situatën e evidentuar janë mirëpritur prej
tyre, duke plotësuar dhe zbatuar edhe
rekomandimet përkatëse.
Vendimet gjyqësore për rikthimin në detyrë të
nëpunësve civilë gjyqfitues, në fakt, kanë vijuar të
jenë në vëmendje të Komisionerit. Në vitin që po
raportojmë ky proces është orientuar në
institucionet e administratës vendore, në 61 bashki
dhe 12 këshilla qarku, nga ku janë konstatuar 108
vendime gjyqësore të formës së prerë për
ekzekutim, prej të cilave janë ekzekutuar vetëm
13% ose 12% të tyre, duke mbetur pa u ekzekutuar
80% të rasteve.
Po kështu, nëpërmjet një grupi të përbashkët,
që është ngritur me DAP-in, është punuar edhe
në drejtim të ekzekutimit të vendimeve gjyqësore
në administratën shtetërore për rastet që janë
trajtuar nga institucionet nëpërmjet komisioneve
të posaçme të ngritura pranë tyre. Në fakt, të gjitha
të dhënat e administruara dhe përfundimet e
arritura, të pasqyruara në raportin e vlerësimit, që
është miratuar në këtë rast nga Komisioneri, u janë
njoftuar institucioneve që mund të mbështesin
administratën vendore për të rritur nivelin e
ekzekutimit të vendimeve gjyqësore, siç janë:
Ministria e Financave, Ministria e Shtetit për
Pushtetin Vendor, Agjencia për Mbështetjen e
Vetëqeverisjes Vendore e të tjera. Në fakt, ne e
kemi ngritur disa vjet rresht problemin e ekzekutimit
të vendimeve gjyqësore të formës së prerë, pasi
kemi edhe disa artifica të ligjit, që pengojnë realisht
zbatimin e tyre. Ne kemi kërkuar edhe ndryshimet
ligjore, të cilat nuk janë pasqyruar ende.
Në nenin 66/1 “Dispozitë kalimtare”, në të cilin
theksohet se si do të ekzekutohen vendimet e
formës së prerë, përcaktohet qartë që, nëse
pozicioni i nëpunësit nuk ekziston, pra është
shkurtuar si strukturë apo është plotësuar, ai
emërohet me pëlqimin e tij në një pozicion tjetër,
të barasvlershëm me të. Fjala “me pëlqimin e tij”
ka krijuar njëfarë subjektivizmi dhe abuziviteti nga
nëpunësit që kanë fituar gjyqin për t’u rikthyer në
punë, pasi duke shfrytëzuar këtë gjë ata nuk japin
pëlqimin për t’u emëruar, vazhdojnë të paguhen
dhe për të njëjtin pozicion pune paguhen dy ose
tre persona. Në fakt, ajo dispozitë duhet të
ndryshojë bashkë me disa rregullime të tjera, për
të përcaktuar që, në qoftë se i ofrohet ndonjë
pozicion dhe e refuzon pa shkaqe të përligjura,
pra objektive, ai duhet të quhet se nuk kërkon më
të jetë pjesë e shërbimit civil.
Për sa i përket trajtimit të informacioneve,
theksojmë se këtë vit janë 11 informacione,
kërkesa apo sinjalizime, pasi ne i grupojmë në të
njëjtin vend, që kanë ardhur në drejtim të
Komisionerit, që ka një trend rritës në krahasim
me vitet e kaluara. Edhe pse Komisioneri nuk ka
kompetencë direkte për zgjidhjen e ankesave të
nëpunësve apo të shtetasve të ndryshëm, bazuar
15
Legjislatura e 10-të Viti 2024
në të drejtën e tij për të mbikëqyrur kryesisht dhe
me kërkesë të institucioneve administrimin e
shërbimit civil, kemi kryer verifikimin dhe vlerësimin
e të gjitha informacioneve, kërkesave apo
denoncimeve të ndryshme të ardhura në adresën
tonë, duke u dhënë përgjigje konkrete
shqetësimeve të ngritura nga subjektet e ligjit, si
dhe nga qytetarët. Në ato raste kur kemi konstatuar
parregullsi gjatë zbatimit të ligjit, kemi urdhëruar
kthimin e nëpunësve në pozicionin e punës. Kjo,
në fakt, ka dy momente, që ndihmon shumë
zgjidhjen e shpejtë të problematikës së nëpunësve
civilë, duke mos i detyruar ata të përfundojnë në
gjykatë dhe në një procedurë të zgjatur, duke e
ulur pak edhe ngarkesën e gjykatave
administrative, të cilat kanë mjaft çështje, si dhe
duke u tërhequr vëmendjen edhe institucioneve,
që në raste të tjera të jenë më të kujdesshme në
lidhje me procedurat që kryejnë.
Gjatë këtij viti janë verifikuar në terren, pra në
institucione, 1 422 pozicione të shërbimit civil, nga
të cilat është konstatuar se 219 pozicione ose 15%
janë vende të lira, 1173 ose 83% janë të plotësuara
dhe 30 pozicione ose 2% janë të zëna nga
punonjës të emëruar në kundërshtim me ligjin.
Këto janë institucionet ku Komisioneri ka shkuar
fizikisht në subjekt, me inspektorët e tij, dhe ka
inspektuar të gjitha procedurat.
Në institucionet e administratës vendore gjatë
këtij viti është orientuar procesi në drejtim të
procedurave të rekrutimit në kategorinë e bashkive.
Në fakt, atje kemi konstatuar parregullsi të
dukshme, ku rreth 945 pozicione të shërbimit civil
janë emëruar në kundërshtim me ligjin. Kemi
nxjerrë vendime dhe kemi kërkuar që të gjitha këto
pozicione të konsiderohen absolutisht të
pavlefshme, si dhe të drejtohet puna për t’i
plotësuar këto pozicione, por, sigurisht, duke qenë
pozicione të shumta në disa bashki, kemi orientuar
që të bëhet me faza, dhe po i ndjekim në proces.
Rënia e interesit për të konkurruar është
evidentuar edhe gjatë mbikëqyrjeve të zhvilluara
pranë organeve të vetëqeverisjes vendore, pra
bashkive, edhe për shkak të nivelit të pagës, edhe
të pozicioneve specifike që kanë bashkitë në lidhje
me disa ligje të posaçme, me të cilat ato
funksionojnë. Në institucionet e pavarura
mbikëqyrja ka qenë e përgjithshme ose e orientuar
në zbatim të ligjshmërisë në të gjitha procedurat,
sigurisht rekrutimi dhe vlerësimi janë kryesorët, por
edhe në procedurat e tjera nuk kemi konstatuar
parregullsi.
Në institucionet e administratës procesi ka
vijuar të orientohet kryesisht në zbatimin e aplikimit
të institutit të vlerësimit të performancës së punës
për nëpunësit civilë, sidomos në ministri. Në këto
institucione janë konstatuar pothuajse të njëjtat
probleme të evidentuara në subjektet e
kontrolluara më parë, të cilat shfaqen kryesisht për
faktin se procesi i vlerësimit të punës paraqet
mangësi të theksuara, sidomos në përmbajtje, pasi
formalisht është realizuar si proces. Formulari i
vlerësimit nuk plotësohet sipas kërkesave të ligjit
në çdo rubrikë përkatëse dhe për këtë arsye cedon
në drejtim të objektivitetit të vlerësimit.
Nëpunësit civilë të ngarkuar me këtë proces
kanë mangësi në drejtim të kuptimit dhe zbatimit
të ligjit dhe ky proces aktualisht po shkon drejt
formalizimit, që nënkupton thjesht vendosjen e disa
notave në formular, pa komentet përkatëse. I kryer
në këtë mënyrë procesi lejon mundësinë e
humbjes së interesit dhe motivimin e nëpunësve
për ta kryer punën me një nivel gjithnjë e më të
lartë cilësie në kushtet kur vlerësimin “shumë mirë”
apo “mirë” e marrin pothuajse të gjithë nëpunësit
civilë në institucion.
Në këtë situatë Komisioneri vlerëson se zgjidhja
e problemit është futja e procesit të vlerësimit në
rrugë procedurale, sidomos trajnimi i zyrtarëve
vlerësues, me qëllim që të rritet objektiviteti në
veprimet e tyre dhe të vlerësohet secili nëpunës
në bazë të meritës dhe profesionalizmit të treguar
gjatë realizimit të detyrave. Po kështu, për
përmirësimin e situatës në vijim do të ndikojnë
edhe përmirësimet ligjore, që tashmë janë
propozuar dhe ende nuk janë miratuar, ku
parashikohet, ndër të tjera, zgjerimi i spektrit të
vlerësimit nëpërmjet shtimit të niveleve më shumë
se katër, që aplikohet aktualisht, njëkohësisht e
lidhin procesin edhe me një motivim konkret, që
ndikon në rritjen e pagës.
Një detyrë që tashmë kryhet në çdo proces
zgjedhor është mbikëqyrja e administrimit të
shërbimit civil dhe monitorimi i sjelljes së
nëpunësve civilë në kushtet e zgjedhjeve për
organet drejtuese në njësitë e vetëqeverisjes
vendore. Procesi i monitorimit të zbatimit të ligjit
ka filluar nga Komisioneri në datën 3 shkurt, me
një urdhër të posaçëm, janë vënë në monitorim
205 institucione, rreth 13 425 nëpunës civilë; janë
ngritur 205 grupe të monitorimit në këto
institucioneve. Me qëllim zbatimin e drejtë dhe të
Viti 2024
16
Legjislatura e 10-të
unifikuar të ligjit, Komisioneri ka nxjerrë edhe një
udhëzim, në të cilin janë specifikuar se si duhet të
jetë sjellja e nëpunësve civilë, si duhet të jetë
pjesëmarrja në organet e numërimit apo
administrimit zgjedhor, si do të jetë procedura për
ata persona që ishin kandidatë që duhej të
pezulloheshin.
Një arritje e rëndësishme e këtij viti është fakti
që ne i kemi pezulluar të gjitha proceset e rekrutimit
45 ditë para fillimit të fushatës zgjedhore, pra që
datën 1 mars. Kjo u bë për faktin se procedura e
rekrutimit të nëpunësit civil zgjat nga 40 në 45 ditë
dhe në momentin që fillonte fushata zgjedhore, në
datën 14 prill, këto procedura duhej të ishin të
përfunduara. Referuar këtij udhëzimi, të gjitha
institucionet i kanë pezulluar dhe vetëm në 8
institucione kemi pasur kërkesa për lejimin e
kryerjes së këtyre procedurave, që kanë qenë nga
KLP-ja dhe AMA, pasi kishin mungesë të
punonjësve dhe u duhej ta plotësonin me urgjencë,
ndërsa të gjitha institucionet e tjera, qoftë të
administratës shtetërore apo pushtetit vendor, i
kanë pezulluar deri në përfundim të zgjedhjeve.
Gjatë periudhës zgjedhore janë evidentuar
vetëm 22 raste emërimesh në pozicione, ku 11
raste u përkasin institucioneve të pavarura, 8 raste
institucioneve të administratës shtetërore dhe 3
raste institucioneve të vetëqeverisjes vendore. Në
të gjitha rastet e emërimeve në pozicione, përveç
një rasti, që i përket një bashkie, procesi është
zhvilluar në përputhje me ligjin. Kemi pasur 30
dorëheqje, nga të cilat 8 raste janë të administratës
shtetërore dhe 17 raste të njësisë së vetëqeverisjes
vendore, për të cilat ka filluar procedura e
konkurrimit të këtyre punonjësve për t’u zgjedhur
në organet e vetëqeverisjes vendore. Kanë
pezulluar marrëdhëniet në shërbimin civil 27
nëpunës civilë, ku 2 raste u përkasin institucioneve
të pavarura, 7 raste administratës shtetërore dhe
18 raste njësisë së qeverisjes vendore. Nga këto,
vetëm 8 raste nuk kanë pasur lidhje me procesin
zgjedhor, pra kanë qenë për arsye të ndryshme.
Për të gjithë periudhën zgjedhore ka pasur vetëm
7 raste të lirimit për shkak të daljes në pension të
plotë të pleqërisë, nga të cilët 1 rast është nga një
institucion i pavarur dhe 5 raste nga institucionet
e administratës shtetërore.
Një rëndësi të veçantë i kemi kushtuar edhe
verifikimit të informacioneve që kanë ardhur pranë
Komisionerit gjatë procesit zgjedhor, nuk kemi
konstatuar shkelje të veprimtarisë së nëpunësve
civilë, pra që të kenë marrë pjesë në fushata
zgjedhore gjatë kësaj periudhe, sipas udhëzimit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Ju lutem, mos ndërhyni nga
vendi!
Pranvera Strakosha – Në lidhje me situatën e
krijuar Komisioneri për Mbikëqyrjen e Shërbimit
Civil...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Ju lutem, mos ndërhyni nga
vendi!
Komisionere, mund të vijoni.
Pranvera Strakosha – Pranë Komisionerit nuk
ka ardhur asnjë ankesë, kërkesën njoftim,
denoncim, ka ardhur...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk më latë të vazhdoj, ju lutem!
Pra, ka ardhur një denoncim nëpërmjet rrugëve
elektronike për Bashkinë e Cërrikut për 21
punonjës për pjesëmarrje në një takim elektoral
gjatë vizitës së Kryeministrit në datën 01.05.2023.
Komisioneri menjëherë ka filluar verifikimin, është
lidhur me grupin e punës dhe ka konstatuar se
nga 21 punonjës, 17 prej tyre janë pjesë e shërbimit
civil dhe 4 raste ishin punonjës jashtë shërbimit
civil, por aktiviteti është zhvilluar në datën 1 Maj,
që është ditë pushim zyrtar dhe nuk është
konstatuar shkelje. Gjithsesi, Komisioneri vlerëson
se tashmë është krijuar një praktikë e mirë pune
në realizimin e procesit të monitorimit të sjelljes
së nëpunësve civilë, çka u evidentua si në këtë
proces zgjedhor, ashtu edhe në periudhat e
mëparshme. Shërbimi civil ka vijuar të tregojë
maturi në drejtim të zbatimit të parimit të paanësisë
politike, duke ndikuar pozitivisht në krijimin e një
klime normale zgjedhore, pa probleme, po kështu
duke i ardhur në ndihmë edhe Komisionit Qendror
të Zgjedhjeve.
Në bazë të nenit 37 të ligjit, nëpunësit civilë
kanë të drejtë të zgjedhin, të marrin pjesë në çdolloj
aktiviteti zgjedhor pa marrë fjalën, pa bërë
protagonistin, pa dalë në podium, pra do të jenë
vetëm spektatorë dhe jashtë orarit zyrtar. Ne kemi
jo vetëm udhëzimin e Komisionerit, që ka dalë në
vitin 2017, por kemi edhe udhëzim të KQZ-së, i cili
e përmbledh dhe e përfshin këtë përcaktim dhe
definicion që sapo thashë.
Gjatë vitit të kaluar është kryer procesi i
mbikëqyrjes së orientuar drejt monitorimit online
dhe në subjekt në lidhje me rekrutimet e bëra nga
DAP-i. Siç dihet, DAP-i është njësia përgjegjëse
17
Legjislatura e 10-të Viti 2024
për administratën shtetërore dhe kryen konkurrime
përgjatë gjithë periudhës së vitit, sidomos
konkurrime të grupuara. Ky proces është realizuar
për 1150 pozicione pune, ku janë monitoruar 700
procedura konkurrimi dhe ne kemi qëndruar
përgjatë gjithë kohës, deri në nxjerrjen e rezultatit,
zhvillimit, shqyrtimit të ankesave e të tjera.
Në kuadër të mbikëqyrjes së administrimit të
procesit të konkurrimeve, Komisioneri ka trajtuar
edhe 13 informacione të ardhura në adresë të tij,
në formën e ankesave, nga nëpunës apo
kandidatë, që kanë marrë pjesë në këto procedura
konkurrimi. Janë përfshirë në proces të thelluar
administrativ të gjitha procedurat e konkurrimit, për
të cilat ka pasur indicie për parregullsi të procesit
dhe në përgjithësi ka rezultuar se DAP-i ka vepruar
në përputhje me procedurat ligjore. Megjithatë,
edhe gjatë këtij viti Komisioneri ka konstatuar
nevojën që ka DAP-i dhe aktorët e tjerë të procesit,
të përfshirë në realizimin e konkurrimeve, për të
përmirësuar punën fillimisht në drejtim të
evidentimit të pozicioneve të lira në planin vjetor
të rekrutimit dhe më tej në procedurat e konkurrimit
për pozicionet e nivelit ekzekutiv, në përputhje me
parimin e përcaktuar në legjislacion për shërbimin
civil, duke ndërtuar me eficiencë grupet e
administrimit të përgjithshëm dhe të posaçëm, me
qëllim realizimin e një gare të ndershme,
garantimin e një procesi zgjedhor përzgjedhës,
transparent, të drejtë dhe objektiv të nëpunësve
civilë, si dhe kryerjen në mënyrë sa më efektive të
proceduarve të rekrutimit.
Gjatë këtij viti është mbikëqyrur edhe monitorimi
për procesin e lirimit nga shërbimi civil të
punonjësve që kanë mbushur moshën për të dalë
në pension, si një detyrë e lënë edhe nga Kuvendi
në rezolutë. Janë futur në mbikëqyrje 107
institucione, janë konstatuar 275 nëpunës civilë,
nga të cilët 50 raste janë të mbartura nga viti 2022
dhe 225 raste i përkasin vitit 2023. Në përfundim
të këtij procesi kanë përfunduar marrëdhënien e
punës 177 nëpunës civilë, të cilët kanë plotësuar
moshën.
Gjithashtu, është vlerësuar gjatë këtij viti edhe
situata në lidhje me vendet e paplotësuara në
pozicionet e punës, pjesë të shërbimit civil, në
administratën publike, çka, në fakt, është një
problem që është shfaqur disa vite më parë, gjatë
mbikëqyrjes së procesit të plotësimit të pozicioneve
të punës, që janë pjesë e shërbimit civil.
Nëpërmjet një vendimi Komisioneri ka filluar
mbikëqyrjen e orientuar në lidhje me vendet e
paplotësuara në pozicionet e punës pjesë e
shërbimit civil, në të gjithë sistemin e shërbimit civil
dhe ka komunikuar me 187 institucione për të
administruar informacionin e nevojshëm.
Sipas të dhënave të raportuara rezulton se në
të gjithë sistemin e shërbimit civil 17,1% e
pozicioneve të punës, pjesë e shërbimit civil, janë
pozicione vakante në kuptim të ligjit, nga të cilat
10,4% në administratën shtetërore; 5,9% në njësitë
e qeverisjes vendore dhe 0,8% në institucionet e
pavarura.
Nga 15 230 pozicione pune, pjesë e shërbimit
civil, të raportuara nga këto institucione, referuar
strukturave të tyre, rezulton se 2613 janë pozicione
të paplotësuara.
Në fakt, kjo është një situatë e evidentuar, por
duhet të sjellim në vëmendjen tuaj se në këtë
moment të gjitha institucionet janë duke punuar
për të përshtatur strukturat dhe për të përcaktuar
me saktësi numrin e pozicioneve të nevojshme në
raport me veprimtarinë e institucioneve, në mënyrë
që të hartojmë përshkrimet e punës dhe të
vazhdojmë me procedurat e rekrutimit.
Për sa u përket vendimeve paralajmëruese të
Komisionerit, ato janë zbatuar vullnetarisht nga të
gjitha institucionet, aktualisht jemi në 83%,
ndërkohë që pjesa tjetër është mbartur për vitin
2024, pasi ka qenë në fund të vitit 2023. Tashmë
kemi konstatuar se institucionet paraprakisht për
procedura të caktuara i bëjnë kërkesë Komisionerit
dhe kërkojnë interpretime për ato institute ose për
ato proceduara që janë të paqarta...
Ermonela Felaj – Ju lutem, përfundoni, se 20
minuta ishte koha e parashikuar!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në rregull!
Faleminderit, zonja Strakosha për fjalën!
Ju lutem, vijoni të qëndroni në sallë!
Unë do t’ia jap fjalën zonjës Pranvera Resulaj,
e cila, në bazë të nenit 103, pika 7, të Rregullores,
do të lexojë projektrezolutën nga komisioni
përgjegjës. Ndërkohë, kolegët që kanë pyetje, ju
lutem, t’i drejtojnë pranë sekretarisë, në mënyrë
që zonja Strakosha të marrë kohën e nevojshme
për t’iu përgjigjur pyetjeve.
Pranvera Resulaj –  Projektrezolutë për
vlerësimin e veprimtarisë së Komisionerit për
Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil për vitin 2023.
“Kuvendi i Shqipërisë, duke e konsideruar rolin
e Komisionerit për Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil
Viti 2024
18
Legjislatura e 10-të
në drejtim të përmbushjes së misionit të tij për
garantimin e zbatimit të ligjit në administrimin e
shërbimit civil në të gjitha institucionet që
punësojnë nëpunës civilë, me qëllim që ky proces
të jetë i ndershëm, objektiv, i paanshëm dhe
transparent, vlerëson veprimtarinë e Komisionerit
për Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil në drejtim të:
trajtimit të informacioneve, kërkesave dhe
sinjalizimeve që kanë ardhur për shqyrtim në
drejtim të Komisionerit; mbikëqyrjes së
përgjithshme dhe tematike të subjekteve me
tipologji të ndryshme dhe të institucioneve në
shërbimin civil për t’u kontrolluar në planin vjetor
apo me kërkesë të vetë institucioneve; mbikëqyrjes
së orientuar për mbledhjen e informacionit lidhur
me ekzekutimin e vendimeve gjyqësore të formës
së prerë në të gjitha njësitë e vetëqeverisjes
vendore; mbikëqyrjes së administrimit të shërbimit
civil dhe monitorimin e sjelljes së nëpunësve civilë
gjatë periudhës së zgjedhjeve vendore për organet
drejtuese në bashkitë e vendit; mbikëqyrjes së
orientuar nëpërmjet monitorimit online  dhe në
subjekt, në lidhje me rekrutimet e realizuara nga
Departamenti i Administratës Publike; mbikëqyrjes
së orientuar në lidhje me monitorimin e procesit të
lirimit nga Shërbimi Civil të punonjësve, që kanë
plotësuar moshën e daljes në pension pleqërie;
mbikëqyrjes së orientuar për vendet e
paplotësuara në pozicionet e punës, pjesë e
shërbimit civil në administratën publike; procesit
të verifikimit të zbatimit të vendimeve
paralajmëruese të Komisionerit pas përfundimit të
afatit të paralajmërimit; të pjesëmarrjes së
Komisionerit në procese gjyqësore, në pozita ta
ndryshme procedurale; ndryshimeve në strukturën
organizative dhe të organizimit të brendshëm, me
qëllim përmirësimin e funksionimit të institucionit;
realizimit të buxhetit të institucionit në masën 92%;
bashkëpunimit me Komisionin Qendror të
Zgjedhjeve, me Departamentin e Administratës
Publike, me Kuvendin e Shqipërisë, Task Forcën
e krijuar me vendimin nr. 234, datë 20.04.2023, të
Këshillit të Ministrave, me organizmat
ndërkombëtarë dhe organizatat jofitimprurëse, në
kuadër të monitorimit të procesit zgjedhor për
zgjedhjet vendore të majit 2023; bashkëpunimit në
kuadër të zbatimit të parimit të llogaridhënies
përpara Kuvendit të Shqipërisë dhe realizimit të
detyrave të shtetit shqiptar lidhur me anëtarësimin
e vendit në BE; bashkëpunimit me Departamentin
e Administratës Publike dhe Ministrinë e Financave
për ndjekjen e zbatimit të vendimeve gjyqësore të
formës së prerë për rikthimin në detyrë të
nëpunësve civilë në institucionet e administratës
publike.
Sa më sipër, Kuvendi kërkon që Komisioneri
për vitin 2024 të angazhohet në këto drejtime: në
bashkëpunim me Departamentin e Administratës
Publike, me qëllim zbatimin në mënyrë të rregullt
nga e gjithë administrata publike të dispozitave të
ligjit “Për shërbimin civil”, të vijojë angazhimin e tij
për përmirësimin e situatës në lidhje me
përputhshmërinë e përshkrimeve të punës me
kategoritë e përcaktuara në ligjin e shërbimit civil
në të gjithë administratën publike; Komisioneri për
Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil duhet t’i ndihmojë
institucionet e administratës vendore dhe të vijojë
punën për përmirësimin e organizimit të
brendshëm të burimeve njerëzore për nëpunësit
e shërbimit civil, me qëllim standardizimin e
strukturës organizative të institucioneve dhe
qëndrueshmërinë e tyre; të monitorojë me
përparësi administrimin e shërbimit civil në
procesin e rekrutimit në administratën vendore për
të përmirësuar situatën, me qëllim parandalimin e
fenomenit të emërimeve në kundërshtim me ligjin;
duhet të angazhohet në bashkëpunim të ngushtë
me Departamentin e Administratës Publike për
përmirësimin e procesit të rikthimit në punë të
nëpunësve civilë; nëpërmjet angazhimit të stafit
Komisioneri duhet të organizojë, në bashkëpunim
me Departamentin e Administratës Publike,
trajnime në kuadër të popullimit me të dhëna të
regjistrit qendror të personelit HRMIS-në dhe të
platformës ‘administrata.al’ për të gjithë nëpunësit
e njësive të administrimit në të gjitha bashkitë e
vendit.”
Kjo ishte sa i përket rezolutës.
E nderuar drejtuese e seancës, jam e regjistruar
në listën e folësve, nëse më lejoni, ta ezauroj fjalën
time.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Resulaj!
Do t’jua jap fjalën kur t’ju vijë radha.
Ndërkohë, dua të njoftohem nga sekretaria
nëse ka pyetje me shkrim për zonjën Pranvera
Strakosha. Në fakt, Rregulloja i parashikon pyetjet
me shkrim me idenë që t’i japim kohë për përgjigje,
sidoqoftë nuk ka një ndalim të shprehur.
Të zgjidhim këtë pjesën e pyetjeve.
Zoti Bujar Leskaj, a keni pyetje?
Fjalën e ka zoti Bujar Leskaj për pyetje për
zonjën Strakosha.
19
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Ju lutem, ta ndjekim me kujdes pyetjen, me
qëllim që të kuptojmë nëse mund të marrim
përgjigje përnjëherë apo kërkoni kohë për të dhënë
përgjigje.
Bujar Leskaj – Në raportin për performancën
e Komisionerit, më ka bërë përshtypje që nuk kam
parë asnjë gjobë të vënë nga Komisioneri kur ka
konstatuar shkelje të moszbatimit të vendimeve
gjyqësore, pra kur janë shkelur të drejtat e
nëpunësit civil. Këtu thuhet: “Për ekzekutimin e
vendimeve gjyqësore të formës së prerë janë lënë
nga institucionet e pushtetit vendor 95 gjyqfitues
në listë pritjeje.” Komisioneri i Shërbimit Civil nuk
ka vendosur të paktën një gjobë. Kjo i shërben
punës? Për zyrtarët e lartë flas.
Në këtë raport, që është si një përsëritje e
raporteve të viteve të kaluara, pavarësisht
përpjekjeve të Komisionerit, nuk shoh të trajtohet
një çështje e veçantë apo t’i përgjigjet pyetjes: kur
popullsia e vendit është tkurrur të paktën me 20%-
30% në 8 vjetët e fundit, për shkak të emigracionit
masiv, përse administrata publike, sidomos ajo në
nivel vendor, nuk është tkurrur aspak, përkundrazi,
i ka shtuar radhët e saj, edhe pse u shërben më
pak banorëve, 20% më pak? A e ka shtruar
Komisioneri i Shërbimit Civil gjatë punës së vet
këtë pyetje?
Si e vlerëson Komisioneri i Shërbimit Civil
rënien e theksuar të besimit në administratën
publike?
Të tjerat do t’i them gjatë diskutimit, por këto
më ndihmojnë edhe mua që të jem i saktë në
diskutimin tim.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Leskaj!
A ka pyetje të tjera për Komisionerin?
Po, zonja Çupi.
Dhurata Çupi – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Në komisionin përgjegjës, ku raporton
Komisioneri për Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil, që
është Komisioni i Ligjeve, gjatë diskutimit të
raportimit të Komisionerit u pranuan dy propozimet
e mia për t’u parashikuar në rezolutën e vitit 2024,
të cilat lidhen me unifikimin e strukturave të
pushtetit vendor, të bashkive, për kategori të njëjta
lidhur me problematikat që hasen në mënyrë të
vazhdueshme, ku bashki me kategori të njëjtë
votuesish apo banorësh kanë struktura të
ndryshme. Komisioneri e pranoi që do të duhet të
unifikohen strukturat e bashkive me kategori të
njëjta, pra u pranua në Komisionin e Ligjeve, por
nuk dëgjova të lexohej. Një shqetësim tjetër
është...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk është shprehur siç e votuam, zonja
Bushka, mund të jetë mes rreshtave.
Po, e formuluam; komunikova me sekretarinë
e komisionit dhe u formulua se si do të
parashikohej dispozita.
Çështja tjetër, që edhe kjo u pranua, në fakt,
është një diskutim edhe më i madh. Janë shumë
institucione, që janë subjekte të shërbimit civil, për
të cilat buxheti i shtetit harxhon para për trajnimin
e tyre dhe për konsolidimin në shërbimin civil. Pas
disa vjetësh ky institucion, për interesa elektoralë
apo për interesa të vegjël të partisë në pushtet,
nga institucione me shërbim civil i transferon me
Kod Pune dhe rregullohen me Kodin e Punës, gjë
që, përveçse ka efekt në buxhet, ka ndikim edhe
sa i takon standardit të këtyre institucioneve, të
eficiencës në punë dhe të cilësisë së punonjësve.
Të dyja këto u pranuan në Komisionin e Ligjeve
dhe do të duhet të reflektohen edhe në rezolutën
e miratuar sot.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Çupi!
Zonja Bushka, nëse ka probleme në zbardhjen
e projektrezolutës... Por mendoj se atë që zonja
Resulaj e lexoi në rezolutën e depozituar, ju lutem,
ta reflektojmë deri në fund, pa marrë më shumë
kohë.
Klotilda Bushka  – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Propozimet e kryera në komision janë të
fiksuara në procesverbalin e mbledhjes së
komisionit. Patjetër, le të verifikohet zbardhja, por
ato që janë miratuar me konsensus, patjetër që
janë pjesë e rezolutës. Nëse ka ndonjë paqartësi,
mund të sqarohet deri në momentin e votimit.
Çështja e unifikimit të strukturave të bashkive të
ngjashme është pranuar, por nuk është sjellë në
formën e riformulimeve nga propozuesit, kështu
që është riformuluar nga shërbimet e Kuvendit.
Derisa të vijë momenti i votimit, kjo gjë mund të
shihet gjatë mbledhjes.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Faleminderit për
mirëkuptimin!
A ka pyetje të tjera për Komisionerin?
Nuk ka.
Zonja Strakosha, nëse jeni gati, ju ftoj të jepni
Viti 2024
20
Legjislatura e 10-të
përgjigjet e pyetjeve të zotit Leskaj.
Pranvera Strakosha – Faleminderit!
Sa u përket gjobave në lidhje me zbatimin e
vendimeve gjyqësore të formës së prerë, e para
Komisioneri jep rekomandime dhe, nëse
institucionet nuk i zbatojnë rekomandimet e
Komisionerit, ai aplikon procedurën e gjobës ndaj
titullarit, derisa ato të zbatohen.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, e ka kompetencë ligjore.
Në fakt, nuk kemi aplikuar gjobë, pasi të gjitha
vendimet e Komisionerit janë zbatuar vullnetarisht
nga institucionet dhe nuk na kanë lënë asnjë
mundësi që ne të aplikojmë procedurën e gjobës,
pra i kanë pranuar, edhe për rikthimet në punë,
edhe për ndryshimet, edhe për largimet, për çdo
gjë.
Për sa i përket zbatimit të vendimeve gjyqësore
të formës së prerë, kemi një problematikë
jashtëzakonisht të madhe me vendimet e
gjykatave. Ne ia kemi ngritur disa problematika
Inspektorit të Lartë të Drejtësisë, ku kemi thënë
se shpeshherë nuk kuptohet ligji; nuk hetohet i
plotë; nuk hetohen ato që duhen hetuar dhe dalin
vendime, si rikthimi i nëpunësit në vendin e
mëparshëm të punës, kur vendi i punës realisht
është suprimuar. Pra, kemi shkurtim të strukturave;
kemi ristrukturim të institucioneve; kemi edhe
përthithje të një institucioni nga një institucion tjetër,
pra nuk mund të shkosh në gjykatë, e cila të thotë:
“Ktheje në vendin e mëparshëm!”, sepse vendi i
mëparshëm nuk ekziston më.
Kjo është problematika e parë, për të cilën kemi
kërkuar që të paktën të unifikohet praktika
gjyqësore. Në rastin e zbatimit të vendimeve
gjyqësore, normalisht ato zbatohen nga
përmbaruesit, por ne kemi ngritur grupe pune
pranë Departamentit dhe pranë çdo ministrie, siç
e përcaktojnë ligji dhe VKM-ja. Po ndjekim çdo
problematikë, pra po marrim çdo rast dhe themi:
Ky punonjës ka qenë drejtor në X drejtori. A është
bosh vendi? Jo, nuk është. Cilat janë kërkesat e
vendit të punës? Duhet të jetë jurist dhe me vjetërsi
pune. A i plotëson ky person këto kërkesa për një
pozicion tjetër? Pra, është një proces që shkon
rast pas rasti; është i vonuar, por fazën e parë të
vendimit ata e kanë ekzekutuar, sepse thotë: “Unë
e kam regjistruar në listë pritjeje dhe ai e merr
rrogën”. Pra, janë tri momente të zbatimit të
vendimeve: regjistrimi në listë pritjeje; marrja e
pagës dhe përcaktimi i pozicionit përfundimtar.
Marrja e pagës e rëndon buxhetin e shtetit dhe ne
po insistojmë fort që këta të sistemohen, ama, edhe
kur kemi gjetur pozicione në institucione varësie
të asaj ministrie, siç e ka ligji, punonjësi thotë “Jo,
nuk pranoj, sepse në 66/1-shin thuhet “me pëlqimin
tim”, kështu që unë nuk e jap pëlqimin”, dhe këtu
ndërpritet procedura. Kemi shkuar në gjykatë, pra
janë emëruar nga institucionet edhe pa vullnetin e
tyre, dhe gjykata i ka rrëzuar. Ne kemi tentuar të
çelim edhe një praktikë gjyqësore, ndryshe nga
66/1-shi.
Për sa u përket strukturave të pushtetit vendor,
kemi 3 vjet që merremi me pushtetin vendor. Ju
keni shumë të drejtë; në fakt, reforma nuk ka
përfunduar akoma. Ministria e Pushtetit Vendor ka
hartuar disa struktura, pasi ne shikojmë vetëm
strukturën e nëpunësve civilë, kurse ata shohin
strukturën bashkë me agjencitë dhe punonjësit me
Kod Pune. Faktikisht, ne kemi menduar të ngremë
një grup pune me ministrinë dhe me të gjitha
institucionet, në mënyrë që këto struktura, kur të
shkojnë atje, të shkojnë të mirëstudiuara, por është
një proces që sapo ka filluar. Për momentin janë
përmbyllur strukturat për pjesën e shërbimit civil,
ndërsa të tjerat, që janë shumë më të gjera, nuk
janë në kompetencën e Komisionerit, por ky i fundit
thjesht duhet t’i ndihmojë, që të gjitha drejtoritë dhe
pjesëzat e strukturës të harmonizohen në një të
tërë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Faleminderit, zonja
Strakosha!
Ju ftoj të na ndiqni në diskutimet.
Fjalën e ka zonja Zhupa, për shkak se dy kolegë
nga grupi i PD-së, zoti Dogjani dhe zoti Isuf Çela
janë larguar, kështu që koha e tyre e diskutimit
është ndarë midis kolegëve të tjerë.
Koha në dispozicion për ju, zonja Zhupa, do të
jetë nga 7 në 10 minuta.
Të përgatitet zonja Resulaj
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar drejtuese!
Ç’është e vërteta, kur dëgjoje Komisionerin,
dukej sikur fliste për një realitet që nuk ka lidhje
me atë që përjetojnë qytetarët shqiptarë dhe me
atë që ndodh në bashkitë e Shqipërisë, kur ka
zgjedhje lokale, dhe në institucionet qendrore, kur
ka zgjedhje të përgjithshme. Dua të kujtoj këtu se
viti i kaluar ishte një vit elektoral dhe, me sa duket,
vetëm Komisioneri për Mbikëqyrjen e Shërbimit
Civil nuk i ka vënë re fryrjet e bashkive me
punësime me kontrata të përkohshme dhe të
21
Legjislatura e 10-të Viti 2024
përhershme, siç në fakt, e kanë nxjerrë raportet e
OSBE-ODIHR-it, të cilat ngrenë si shqetësim
përdorimin e aseteve, por edhe përdorimin e të
drejtave që kanë bashkitë apo institucionet për të
punësuar njerëz në shërbim të fushatës elektorale.
Janë të dhëna kokëforte, që vijnë nga secila
bashki, që tregojnë se çfarë rritjeje të punësimeve
kanë sjellë vetëm kontratat paraelektorale dhe ato
elektorale. Konkretisht, Bashkia e Tiranës - të
dhëna që duhej t’i kishte sjellë Komisioneri - ka
bërë 48 kontrata të përkohshme dhe 223 kontrata
të përhershme gjatë kohës elektorale; Bashkia e
Vorës ka bërë 36 kontrata të përkohshme dhe 40
kontrata të përhershme, përsëri në periudhën
elektorale, deri në maj 2023 (maj 2022 - maj 2023);
Bashkia e Durrësit ka bërë 73 kontrata të
përkohshme dhe 154 kontrata të përhershme;
Bashkia e Kukësit ka bërë 33 kontrata të
përkohshme, 79 kontrata të përhershme; Bashkia
e Matit ka bërë 70 kontrata të përhershme; Bashkia
e Pogradecit ka bërë 27 kontrata të përkohshme
dhe 93 të përhershme. Kështu ka ndodhur në të
gjitha bashkitë e Shqipërisë; përjashtime të vogla
bëjnë ato bashki, ku nuk kanë kandiduar kryetarët
që kanë qenë në detyrë dhe nuk janë investuar
shumë për kandidatin tjetër, për të bërë punësime
në emër të tij.
Vihet re se administrata publike gjatë kohës së
fushatës elektorale, të cilën nuk e paska vënë re
Komisioneri, është detyruar me lista, që janë
publikuar edhe në emisione investigative, edhe nga
zyrtarë të PD-së, edhe nga raporti i OSBE-ODIHR-
it, që të merrte pjesë në takimet elektorale. Sipas
Komisionerit, paska qenë vetëm një rast në të
gjithë Shqipërinë gjatë gjithë fushatës dhe ai rast
paska qëlluar në ditë pushimi! Kush e beson këtë?!
Këtë nuk e beson askush që jeton në Shqipëri, që
ka një të afërm apo të njohur në administratën
publike, ku u vinin mesazhe me orën dhe vendin,
si dhe me mungesat që do të merreshin nëse nuk
merrnin pjesë në fushatë elektorale. Bashkia e
Tiranës dhe drejtorët e saj, ata që sot janë në burg,
ata që vidhnin 100% të tenderave, pra 5 drejtorët
“5D” dhe nja 20 të tjerë, si ata që i shërbenin si
entourage  dhe si pjesë e tenderave, ishin
koordinatorë elektoralë të PS-së, të shpallur nga
PS-ja, dhe takimet e tyre elektorale për Erion
Veliajn kanë qenë takime me administratën e
Bashkisë së Tiranës me lista; me grupe në
WhatsApp, të cilët duhej t’i sillnin punonjësit në
vendin e caktuar për ta duartrokitur Erion Veliajn.
Këtë e ka parë e gjithë Shqipëria, por nuk e ka
parë Komisioneri për Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil.
E kishte afër; nuk po i them të shikonte Bashkinë
e Sarandës, Bashkinë e Konispolit apo Bashkinë
e Finiqit, sepse ndoshta i ka larg dhe nuk i shihte
dot, por Bashkinë e Tiranës, në mes të Tiranës,
me denoncime publike, nuk e paska parë
Komisioneri për Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil!
Komisioneri përmendi vetë këtu që janë 945
pozicione në kundërshtim me ligjin e shërbimit civil,
të cilat janë me status. Imagjinoni se çfarë bëhet
në ato që janë pozicione me kontrata pune,
pozicione të përkohshme, jashtë shërbimit civil, të
cilat përdoren vetëm për interesa elektoralë të PS-
së! Të vetmet raste kur ka pushime nga puna, dhe
besoj se do t’i shohim edhe këto, është kur ka
ndonjë konflikt apo kur shpallet ndonjë i
padëshiruar nga grupi i PS-së; kur shkon ndonjëri
në burg dhe, kur nuk u duhen për interesa
elektoralë, zëvendësohet me deputetin pasues, që
i zë vendin në Kuvendin e Shqipërisë apo me
drejtorin pasues në institucionin shtetëror.
Ky është realiteti.
INSTAT-i tregonte që vetëm në fund të vitit 2022,
pra para fushatës elektorale (se fushata elektorale
nuk është vetëm në muajt prill dhe maj, por është
edhe parafushata, sepse ndërkohë e dinë që do
të kandidohen dhe që do të merren me zgjedhjet),
pati një rritje 8%, më e larta në 5 vjetët e fundit, të
punësimeve në administratën publike, kur në
realitet Shqipëria po shpopullohet; njerëzit po ikin,
shtresa e mesme, ata që janë më të zotë, po e
lënë Shqipërinë, sepse nuk gjejnë mundësi, kurse
ju e mbushni administratën publike me
patronazhistë. Si ka mundësi që për një sistem,
që u fol gjatë e gjerë në media, që u pranua vetë
nga PS-ja, siç ishte aplikacioni “Aktivisti”, për t’u
përdorur nga nëpunësit e administratës publike,
nuk gjeje dot një fjalë nga Komisioneri për
Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil?! Atë që e pa e gjithë
Shqipëria dhe që duhej ta ngrinte me të madhe
Komisioneri për Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil nuk
e gjejmë në asnjë germë të tij. Platforma “Aktivisti”
nuk ishe gjë tjetër veçse një platformë, ku në orarin
zyrtar, por edhe jashtë tij, nëpunësit e administratës
publike u bënin like, share, komente të eventeve
të Kryeministrit, të eventeve të titullarëve, pra bënin
fushatë elektorale në kohën e punës. Kjo është
fushata moderne, përdorimi modern i administratës
publike që, përveçse i ulni në karrige që të
duartrokasin, tani duartrokasin edhe online, duke
Viti 2024
22
Legjislatura e 10-të
i bërë like, share dhe komente Kryeministrit. Madje,
e keni bërë agjendë të mbledhjeve të qeverisë, ku
gjykohet puna e ministrave se sa like dhe share
kishin ata në Facebook, që është bërë transparente
nga një ish-zëvendësministër, që ka marrë pjesë
në mbledhjet e Këshillit të Ministrave.
Duhet thënë se procedurat e rekrutimit në
administratën publike janë procedura, të cilat në
shumicën e rasteve janë të paracaktuara - dhe unë
e kam të provuar nga shumë prej studentëve
ekselentë, të cilët aplikojnë me shpresën se mund
të bëhen pjesë e administratës publike, që sjellin
fakte e prova se njerëzit vihen paraprakisht në
punë, ndonjëherë me kontratë të përkohshme,
ndonjëherë pa kontratë dhe procedura vihet vetëm
për të përmbushur nevojën që ka ligji për ta bërë
këtë procedurë, sepse është paracaktuar që në
fillim se kush e ka dhe kush do ta marrë vendin e
punës.
E gjithë procedura e rekrutimit në administratën
publike ka një parim bazë: të jesh patronazhist i
PS-së. Nëse e kalon këtë kriter, atëherë mund të
fillosh me procedurat e tjera. Nëse nuk e kalon
këtë kriter, harroje se ti mund të kesh një vend në
administratën publike apo në shërbimin civil në
Shqipëri. Por, as këtë nuk e ka parë Komisioneri
për Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil, pra nuk ka parë
që procedurat e rekrutimit janë bërë si kostume
me porosi, që vihen në bazë të gjatësisë,
preferencave dhe si i shkon personit, i cili e ka të
taksur tashmë vendin e punës nga titullari i
institucionit, për më tepër që viti 2023 ishte një vit
elektoral, për më tepër që ka dokumente të
besueshme, siç është raporti i OSBE-ODIHR-it,
që i ngre këto problematika, prandaj Komisionerja
duhej të ishte shumë më serioze në paraqitjen e
raportit dhe në paraqitjen e problematikave reale
që ka sot administrata publike dhe shërbimi civil
në Shqipëri. Ndërkohë që ka ndryshuar qasja e
pushimeve të padrejta, për arsye se keni 12 vjet
në pushtet dhe ju i keni vënë ata në punë dhe është
shumë e vështirë që ende të gjesh sot në
administratën publike njerëz që kanë nga 30 vjet
në administratë, të cilët e njohin mirë ligjin dhe
administratën, por janë shtuar punësimet, të cilat
u shërbejnë vetëm interesave elektoralë të PS-së
dhe interesave elektoralë të titullarëve të
institucioneve.
Për ta mbyllur fjalën time, ne po hyjmë në një
vit elektoral dhe është e pritshme që e njëjta
metodë do të vazhdojë edhe në këtë vit elektoral,
teksa do ta përdorni administratën publike për
fushatë, do ta përdorni për të mbushur sallat, për
vota dhe do t’i përdorni punësimet në administratë
në të njëjtën mënyrë, ndaj e ftoj Komisionerin që
të mos vërë një fashë në sy kur të sjellë raportin,
por të paktën të tregojë aq sa mundet dhe me aq
sa i lejohet nga partia në pushtet, realitetin.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Zonjën Resulaj nuk e shoh në sallë.
Fjalën e ka zoti Baçi.
Keni 10 minuta në dispozicion.
Luan Baçi  – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të dashur qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Shumë të nderuar dhe të respektuar demokratë
kudo që jeni, simpatizantë, votues të PD-së dhe
dashamirës,
Kjo është një nga ato seanca plenare shumë
të rralla, ku mund të flitet edhe me optimizmin dhe
me besimin se ka shpresë që demokracia do të
ringrihet edhe në këtë vend, ku ka një qeveri të
korruptuar; ka shpresë se Kushtetuta dhe shteti i
së drejtës nuk janë përmbysur totalisht dhe se ligji,
kur zbatohet me paanësi dhe profesionalizëm,
triumfon edhe mbi urdhrat politikë, ka shpresë se
zgjedhjet me garë midis partive të vërteta dhe jo
patericë e pushtetit, mbeten e vetmja alternativë
për ta kthyer besimin te shqiptarët, progresin dhe
stabilitetin në vend.
Kjo fjalë nuk është retorikë e fitimtarit të kauzës
së vulës dhe të logos së PD-së, këto janë
mesazhe, qëndrim i moralshëm dhe plotësisht i
mbështetur në argumente dhe në faktet ligjore të
demokratëve, i qëndrestarëve të lirisë dhe i
demokracisë, të cilët prej 11 vjetësh janë në
protesta, duke rezistuar ndaj regjimit më të egër
ndaj këtyre vlerave të demokracisë. Kam qenë e
mbetem një nga besimtarët më të paluhatshëm të
ekzistencës së profesionistëve në institucionet e
vendit tonë. Kam theksuar se ende në këtë vend,
tek institucionet, te zyrat, te sistemi i drejtësisë,
por edhe te ky Parlament ka ende punonjës me
bërthamë dhe me integritet, por nuk mund t’u
mohohej kurrsesi PD-së, lidershpit të saj, gjithë
opozitës shqiptare dhe kryetarit të PD-së, profesor
doktor Sali Berishës, identiteti i tyre politik. Nuk
mund t’u mohohej, sepse nuk mund të fshihet me
një të rënë të çekiçit të togave të zeza mbi tavolinë
historia 34-vjeçare e pluralizmit, kontributi dhe
23
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ekzistenca historike e partisë më proeuropiane, më
proamerikane dhe më proeuroatlantike që ka
kombi shqiptar, që është PD-ja. Nëse do të ndodhte
kjo, nuk do të ishte asgjë më shumë dhe asgjë më
pak se përsëritje e instalimit të diktaturës së
proletariatit. Pavarësisht kësaj, ne duhet të
kuptohemi dhe të jemi shumë të qartë me
shqiptarët, po ashtu edhe me ndërkombëtarët.
Fitorja ligjore e asaj që gjithmonë na ka takuar, e
asaj që ka qenë jona si vulë, si logo, si emër, si
flamur, nuk përkthehet aspak se drejtësia e
reformuar qenka e drejtë, korrekte me PD-në dhe
me qytetarët në përgjithësi. Për sa kohë ju, zotërinj
të mazhorancës, mbani të burgosur liderin e PD-
së, doktor Sali Berishën pa asnjë fakt, pa asnjë
akuzë të bazuar në prova dhe në dëshmi reale
dhe për shumë e shumë vendimmarrje të tjera të
padrejta, ende sistemi pluralist, liritë demokratike
dhe demokracia funksionale janë në pikëpyetje në
këtë vend.
Kolegë deputetë, kthimi i deputetit Sali Berisha
në këtë sallë mbetet imperativ ligjor, sepse atë e
kanë votuar dhe e kanë besuar qindra mijëra
qytetarë shqiptarë. Tashmë me kthimin e
instrumenteve ligjore, të identitetit tonë partiak,
bëhet akoma më absurde mbajtja jashtë kësaj salle
e liderit të PD-së dhe të opozitës në Shqipëri. Pse
keni frikë të përballeni, kur vetë ju besoni se izolimi
i tij është cenimi më i rëndë i pavarësisë, i
paanshmërisë dhe i profesionalizmit të gjyqësorit?
Pse duhet vepruar me disa standarde në zbatimin
e ligjit, kur e zeza mbi të bardhë është qartësisht e
lexueshme dhe qartësisht e kuptueshme? Mos
mendoni se do ta keni të lehtë; mos mendoni se
do t’i lini demokratët, këta njerëz kaq vitalë dhe të
paepur, vetëm me një krah, pra vetëm me flamurin,
me vulën, me logon, ndërkohë që kryetarin e PD-
së e mbani të izoluar në banesë. Jo, të nderuar,
kjo është një betejë jona pa kthim, është një betejë
me një përfundim: kthimin atje ku i takon të kryetarit
të PD-së, profesor doktor, Sali Berishës, dhe
Partisë Demokratike të Shqipërisë.
Ta dini mirë se janë këta demokratë që nuk do
të reshtin së protestuari edhe përpara këtij
Parlamenti, i kthyer kokë e këmbë në shërbim të
qeverisë, Kryeministrit dhe ministrave.
Zonja dhe zotërinj, kolegë deputetë, në fakt,
në këtë pikë të rendit të ditës kemi raportin vjetor
të Komisionerit për Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil,
por seanca plenare sot ka një tjetër sfond dhe
atmosferë politike. Gjithsesi, më duhet të them se
vetë Komisioneri është një institucion pa kredo
morale dhe ligjore, për sa kohë drejtohet nga një
zonjë, djali i së cilës ka probleme të forta me
drejtësinë ndërkombëtare, por edhe me shumë
çështje të pazbardhura në Shqipëri.
Gjithsesi, nuk preferoj të sulmoj njerëz që nuk
janë të pranishëm në sallë si kolegë, por mendoj
se institucioni në fjalë, nisur nga vetë paraqitja në
uebsajtin e vet, është shumë pak transparent, për
të mos thënë krejtësisht i mbyllur për publikun.
Platforma e uebit është e paaksesueshme në
informacione, si në aspektin e administratës së vet,
ashtu edhe në funksionet që kryen. Presupozohet
që Komisioneri ka detyrë të monitorojë shkeljet dhe
mosrespektimin e ligjit nga nëpunësit civilë të
administratës në tërësi. Por nuk kemi çfarë presim
tjetër nga ju, nga një aparat i strukturuar
patronazhist, ku korrupsioni, paaftësia dhe
militantizmi janë kthyer në normë dhe standardet
profesionale janë tabu. Keqardhje e thellë për të
gjithë ne, për shqiptarët, të cilëve kërkoni t’u shisni
sapunin për djathë, ku u trumbetohet nga mëngjesi
në darkë për shërbime digjitale dhe eliminim të
radhëve, kur, në fakt, ndodh krejt e kundërta.
Gjithsesi, në pushtetin dhe institucionet tuaja
çudirat dhe paradokset nuk kanë të sosur dhe
situata mbetet e nderë jo vetëm te shërbimi civil,
por edhe tek pushteti gjyqësor, ku sistemi vijon në
shërbim të interesave të qeverisë.
Duke e mbyllur fjalën time, i kujtoj Kryetares së
Kuvendit se në mënyrë të padrejtë në seancën e
kaluar nuk e pranoi kërkesën e Grupit Parlamentar
të PD-së për pranimin e kryetarit të PD-së,
profesor/doktor Sali Berishës, si anëtar të Grupit
Parlamentar, me argumentin se duhej me vendim
partie. Një paradoks i vërtetë! Nuk e di se si do
mund të gjesh pretekst apo justifikim tjetër, kur të
të vijë së shpejti një vendim i PD-së për pranimin
e kryetarit të PD-së, deputetit Sali Berisha, si anëtar
i Grupit Parlamentar të PD-së.
Tregohuni e drejtë, zonja Kryetare, zbatoni ligjin
dhe Rregulloren e Kuvendit! Mbaroi koha e
opozitës së emëruar. Boll me marifete pazaresh!
Opozita tashmë është realitet tjetër; është e
vërtetë, e pakapur, e ngritur në lartësinë e duhur
për të bërë opozitë dhe është alternativa e vetme
e ardhjes në pushtet.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Baçi!
Ju lutem, mos ia humbni kaq shpejt vlerën vulës
ende pa u bërë 24 orë, sepse për atë luftuat midis
Viti 2024
24
Legjislatura e 10-të
jush tre vjet!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pikërisht, të mos dëgjojmë të njëjtat gjëra që i
kundërdrejtohen Kuvendit për çdo rast.
Vijojmë me diskutimet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, sepse iu drejtove drejtueses së seancës,
zoti Baçi, kështu që patjetër që do të marrësh
përgjigje. Të lutem, ulu dhe ruaj etikën! Se si rri
unë, nuk ju marr juve leje. Dakord? Uluni në vend.
Fjalën e ka zoti Leskaj.
10 minuta edhe për ju.
Bujar Leskaj – E nderuar drejtuese e seancës,
pavarësisht këtij incidenti në fund, në krye të herës
më lejoni t’ju falënderoj për mundësinë që na jepni
që t’u bëjmë pyetje drejtuesve të institucioneve.
Së dyti, me pjesën e parë të diskutimit tim, pra
me pjesën politike, jam në rregull, për arsye se
unë shpreh plotësisht dakordësinë për të gjitha ato
që tha deputeti Luan Baçi.
Te pjesa e dytë, te vlerësimi i Komisionerit për
Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil jam pjesërisht
dakord, sepse kam opinionin dhe vlerësimin tim.
Veprimtaria e institucionit të Komisionerit për
Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil, si një institucion i
pavarur dhe përgjegjës për mbikëqyrjen e
ligjshmërisë në administrimin e shërbimit civil,
është thelbësore për krijimin e një shërbimi civil të
qëndrueshëm, profesional, të bazuar në meritë,
integritet moral dhe paanësi politike partiake. Për
fat të keq, pavarësisht përpjekjeve që bën vetë
institucioni, Komisioneri për Mbikëqyrjen e
Shërbimit Civil, duke lexuar raportin e institucionit,
ky mision edhe për vitin 2023 duhet konsideruar i
papërmbushur. Raporti i paraqet rezultatet nga
kontrolli dhe mbikëqyrja e administratës publike
sikur gjithçka shkon vaj, por ne e dimë që realiteti
nuk është kështu, sepse në të vërtetë ndodh e
kundërta. Realiteti i administratës sonë shtetërore
tregon një administratë të trullosur, të paaftë për
të reaguar dhe për të kontrolluar deri në detaje jo
nga shërbestarët e shtetit të së drejtës, por nga
diktati i partisë-shtet, i misionarëve patronazhistë,
që gëluan dhe u shumuan akoma më tepër gjatë
muajve janar-maj të zgjedhjeve vendore të vitit të
kaluar.
Raporti i Komisionerit për Mbikëqyrjen e
Shërbimit Civil për vitin 2023 nuk përmban qoftë
edhe një gjobë të vetme shembullore për shkeljet
e administratave qendrore dhe bashkiake, të
titullarëve të tyre gjatë muajve zgjedhorë.
Pavarësisht shpjegimeve që dha Komisioneri,
unë rezervoj të drejtën time ta theksoj dhe ta
ritheksoj këtë: Komisioneri për Mbikëqyrjen e
Shërbimit Civil duhet të jetë më i rreptë në marrjen
e masave. Raste flagrante, sidomos gjatë procesit
zgjedhor të deklarimit të votës u regjistruan në
Bashkinë e Patosit, në bashki të tjera, por tipik
është rasti i Bashkisë së Patosit, të cilin po e
përmend këtu në respekt të atij punonjësi, i cili bëri
kallëzim penal, i tregoi të gjitha faktet, dhunën e
ushtruar ndaj tij, por Komisioneri i mbylli sytë, nuk
i quajti të mjaftueshme indicet e këtij rasti dhe
dhjetëra raste të tjera të ngjashme, për të hapur
një hetim administrativ ndaj stafeve vendore të
denoncuara.
Sipas projektit “Monitorimi i përdorimit të
burimeve shtetërore në fushatën për zgjedhjet
vendore të vitit 2023”, i realizuar nga një OJF
prestigjioze, si Instituti i Studimeve Politike, me
mbështetjen e Fondacionit “Konrad Adenauer”,
citoj raportin e ISP-së, i cili thekson: “Zgjedhjet
vendore 2023 në 5 bashki në monitorim u
dominuan nga fenomeni i përhapur i përdorimit të
burimeve shtetërore për qëllime direkte ose
indirekte elektorale. Në bashki si Tirana, Durrësi,
Elbasani dhe Fieri, e gjithë struktura ekzekutive
dhe publike ishte pjesë e fushatës. Stafi
administrativ ishte pjesë e fushatës; agjenda
elektorale u mbivendos mbi atë institucionale”.
Në raportin e Komisionerit për Mbikëqyrjen e
Shërbimit Civil nuk ka asnjë referim apo reagim
për shqetësimet e OSBE/ODIHR-it për përdorimin
e administratës publike qendrore dhe vendore
gjatë fushatës. Sikur ky institucion të mos jetë i
ngarkuar ligjërisht për të kontrolluar pikërisht nëse
ka qëndrime abuzive politike dhe partiake të
nëpunësve të shtetit në garat zgjedhore, sidomos
të atyre në pozita drejtuese!
Në këtë prizëm, kapitulli 7 i raportit me titull
“Monitorimi i administrimit të shërbimit civil dhe i
sjelljes së nëpunësit civil përgjatë fushatës
elektorale të zhvilluar për zgjedhjen e organeve
drejtuese të administratës vendore dhe
bashkëpunimi me Komisionin Qendror të
Zgjedhjeve” është tërësisht larg nga realiteti i
shkeljeve të konstatuara nga institucionet
vëzhguese ndërkombëtare dhe shoqëria civile e
përgjegjshme e vendit.
Së dyti, për mendimin tim, puna, rezultatet e
KMSHC-së dhe realiteti i popullatës në vend nuk
e justifikojnë shtimin e dukshëm të organikës së
25
Legjislatura e 10-të Viti 2024
institucionit. Të vjen keq të konstatosh se
Komisioneri gjatë vitit ka shtuar edhe 7 punonjës
të tjerë në organikën e tij, duke e çuar numrin në
37 punonjës. Ndërsa shqiptarët largohen nga vendi
në masë për shkak të emigracionit, ne i shtojmë
punonjësit buxhetorë. Treguesit e volumit të punës
në KMSHC për vitin 2023 nuk e justifikojë numrin
e lartë të punonjësve të institucionit.
Unë kam bërë një llogaritje të thjeshtë. Nga
raporti rezulton që institucioni ka trajtuar 120
ankesa në vit përgjatë vitit 2023, pra i bie rreth 10
ankesa në muaj. Sikur 7 punonjës të jenë
mbështetës, i bie që 30 anëtarët e tjerë të stafit të
Komisionerit të kenë trajtuar 10 ankesa në muaj,
pra i bie të jenë 3 punonjës për një ankesë, pra
janë shumë pak për të folur për performancën e
institucionit. Kjo bën që edhe gjatë vitit 2023
institucioni të mos ketë mundur t’i evidentojë rastet
më flagrante të shkeljes së ligjit për punësimin në
administratën shtetërore, duke mos i respektuar
kriteret ligjore të përzgjedhjes, por vetëm kriteret
politike dhe partiake të militantizmit.
Ndarja e shtetit nga partia në pushtet dhe krijimi
i një administrate publike profesioniste, jopartiake
është një nga themelet e shtetit të së drejtës dhe
një nga kushtet që Shqipëria duhet të plotësojë
për integrimin në Bashkimin Europian.
Në raportin për aktivitetin e institucionit të vitit
2023 Komisioneri nuk ka arritur t’i evidentojë qartë
këto problematika të mprehta që konstatohen,
sidomos rastet e futjes në punë të militantëve të
partisë në pushtet, të të ashtuquajturve
“patronazhistë”. Edhe në rastin kur e ka evidentuar
një problematikë në mënyrë të qartë, si atë të
mosrespektimit nga ana e njësive të vetëqeverisjes
vendore të afatit të arsyeshëm për ekzekutimin e
një vendimi gjyqësor të formës së prerë, duke i
lënë 95 gjyqfitues në listë pritjeje, prej të cilëve 60
nëpunës civilë në kategorinë ekzekutive, 16 të tjerë
në kategorinë e mesme drejtuese dhe 19 nëpunës
civilë në kategorinë e ulët drejtuese, Komisioneri
për Mbikëqyrjen Shërbimit Civil nuk ka vendosur
të paktën një gjobë për rastet e konstatuara, por
është mjaftuar vetëm me dhënien e
rekomandimeve dhe bashkëpunimin me
institucionet e tjera, pa e adresuar siç duhet
problematikën apo duke mjaftuar me atë që thotë
edhe Komisionerja se rekomandimet e
Komisionerit janë zbatuar.
Pavarësisht se Komisioneri në raport nuk e
thekson, unë dua të theksoj një fakt se që nga viti
2023, kur u miratua ligji “Për nëpunësin civil”,
administrata jonë publike, për shkak të
papërgjegjshmërisë dhe vullnetit negativ të partisë
sot në pushtet, është zbrazur në nivele jo vetëm
shqetësuese, por alarmante, duke e privuar atë
nga kontributi i punonjësve profesionistë dhe të
përkushtuar. Mendoj se Komisioneri duhet ta
trajtonte këtë me përgjegjësi dhe realizëm.
Puna reale në administratën publike sot është
e përqendruar në shumë pak profesionistë, në
raportin një me tre apo një me katër me masën e
të emëruarve me nepotizëm, me pseudokriterin e
militantizmit partiak dhe me korrupsion, të cilët japin
një kontribut shumë të paktë ose nuk japin kontribut
fare, por vetëm marrin rrogën. Një situatë e tillë
reale në administratën tonë qendrore dhe vendore
nuk ndodhet, të paktën, duke e referuar edhe larg
e larg apo në nënrreshta, në asnjë nga faqet e
raportit të KMSHC-së.
Pyetja e tretë që unë i bëra Komisionerit, me të
drejtë, nuk ishte për Komisionerin, por ishte për të
gjithë ne dhe mendoj se ne të gjithë si ligjvënës,
organet drejtuese të qeverisë, por edhe
institucionet e pavarura duhet t’i shtrojnë një pyetje
vetes dhe duhet të përpiqen t’i japin përgjigje kësaj
pyetjeje: kur popullsia e vendit është tkurrur në 8
vjetët e fundit për shkak të emigracionit masiv të
të paktën mbi 640 mijë qytetarëve, pse administrata
publike, sidomos ajo në nivel vendor nuk është
tkurrur aspak, por vetëm i ka shtuar radhët e saj,
edhe pse u shërben më pak banorëve, 20% më
pak? Pse administrata e institucioneve qendrore
dhe ajo e institucioneve të pavarura vetëm shtohet
këto vite? Në fakt, unë e tolerova me vetëdije,
sepse kjo pyetje nuk i përkiste vetëm Komisionerit,
por na përket të gjithëve, pra është një pyetje që
duhet t’ia bëjmë çdo ditë vetes.
Pika e katërt, që dua të trajtoj në këto pak
minuta që më kanë mbetur, është rënia e theksuar
e besimit në administratën publike. Zbrazja e
administratës publike nga nëpunës të motivuar dhe
me kurrikula profesionale ka sjellë rënien e besimit
të kandidatëve për një konkurrim të drejtë në postet
vakante të kësaj administrate, të bazuar në meritë
dhe në kualifikimet e kandidatëve. Ky perceptim
nga qytetarët është reflektuar në një numër gjithnjë
e më minimal kandidatësh, që marrin pjesë në
konkurrim gjatë 11 vjetëve të fundit, edhe pse
teknologjia e informacionit krijon mundësi të mëdha
për pjesëmarrje.
Në faqet e raportit vjetor, njësoj si një vit më
Viti 2024
26
Legjislatura e 10-të
parë, aty ku përshkruhet kontrolli i zbatimit të
kritereve të marrjes në punë në njësitë vendore,
Komisioneri e ka konstatuar dukurinë e
mësipërme, por e ka justifikuar me numrin e
pakësuar të popullsisë në shumë nga bashkitë.
Edhe pse është një konstatim i drejtë, kjo nuk është
arsyeja e vetme, ndoshta as kryesorja.
Rënia e besimit të qytetarëve në procesin e
konkurrimit ka sjellë gjallërimin e dukurive negative,
si mospërmbushja e kriterit të nivelit arsimor për
të qenë nëpunës civilë; pozicione pune që pa të
drejtë nuk janë konsideruar si pjesë e shërbimit
civil; emërime në pozicione pune të shërbimit civil
nëpërmjet kontratave të përkohshme, pa zhvilluar
më parë procedurën e konkurrimit.
Më lejoni edhe 30 sekonda.
Së fundi, për mendimin tim, institucioni i
Komisionerit për Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil
duhet të kthehet në një institucion model, ku të
gjejnë mbështetje ata që kanë të drejtë; duhet të
kthehet në një institucion, që nuk lejon as shkeljen
më të vogël të ligjit, konsekuent në detyrën e
rëndësishme që i ka caktuar ligjvënësi, dhe jo t’i
bëjë të dy sytë qorr dhe veshët shurdhër ndaj
evadimit dhe pushtimit nga patronazhistët të
administratës qendrore dhe të asaj vendore.
Institucioni i Komisionerit për Mbikëqyrjen e
Shërbimit Civil duhet të jetë mbrojtës i të drejtave
të nëpunësve të ndershëm civilë. Në 160 faqe
raport nuk kishim asnjë fjali se cili është vlerësimi
i Komisionerit për ata punonjës bilbilfryrës që i
ngarkon ligji në institucionet tona qendrore dhe
vendore.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Leskaj!
Bujar Leskaj – Edhe 2 fjali.
Ermonela Felaj  – Jo, ju lashë 1 minutë e 30
sekonda, përtej 10 minutave.
Bujar Leskaj – Në rregull, mos u shqetësoni.
Ermonela Felaj  – Jo, mos u shqetësoni ju,
sepse, kur është rasti për tolerancë, e kemi toleruar
gjithsecilin, pra të paktën për këto mund thoni edhe
“faleminderit”.
Fjalën e ka zoti Koçi. Koha në dispozicion 10
minuta.
Të përgatitet zonja Bushka.
Petro Koçi – Faleminderit, zonja Nënkryetare
e Kuvendit!
Të nderuar kolegë,
Së pari, jo për replikë, dua të them diçka në
lidhje me atmosferën e krijuar pas vendimit të
djeshëm të gjykatës në lidhje me fatin e vulës së
Partisë Demokratike. Nuk është hera e parë, besoj
se kush ka pasur rastin që të më ndjekë në shumë
diskutime mediatike në lidhje me këtë çështje, pra
për atë që quhet “odiseja” e vendimeve dhe e
mosvendimeve gjyqësore, gjithmonë kam thënë
se ka qenë një proces i tejzgjatur dhe i pajustifikuar.
Sigurisht, për sa i përket fatit se kujt do t’i
shkonte vula, për mua nuk ka asnjë lloj rëndësie
nëse do ta merrte njëri apo do ta merrte tjetri,
gjithsesi vendimi i djeshëm na lejon që të bëjmë
një koment dhe një vlerësim politik.
Unë gjykoj se vendimi i gjykatës dje sanksionoi
me vulë gjykate faktin që Partia Demokratike është
një parti, e cila nuk ndryshon dot; është një parti, e
cila ka mbetur akoma në vitet 1990-1991, kur është
formuar Partia Demokratike, sigurisht, në fillim si
një lëvizje, pastaj me disa përpjekje për t’u
kornizuar si një parti, e cila në historinë e saj më
shumë ka mëkate sesa merita; është e njëjta parti...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Edhe juve ju dëgjoj deri në
fund, kur mbaroni kërkesat tuaja, që i quani
procedurë.
Zoti Koçi, ju lutem, vazhdoni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Petro Koçi  – O Luan, unë të dëgjova, fole 6
minuta për këtë punë dhe fole si komunist.
Ermonela Felaj  – Ju lutem, mos i ndërhyni
kolegut! Në qoftë se do të keni një replikë për të
bërë ose ndërhyrje për procedurë, në rregull.
Kështu vetëm do t’ia shtoni kohën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër.
Ju lutem, zoti Koçi!
Petro Koçi – Është partia që ka bërë gjëmën e
’94-ës në Libofshë; gjëmën e ’96-ës; gjëmën e ’97-
ës; gjëmën e ’98-ës me “14-shtatorin” dhe më pas
me “21 janarin” e vitit 2011; sigurisht, partia që
sulmoi selinë e saj me mjete të armatosura...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Këtë e sanksionoi dje gjykata me vulë drejtësie
dhe nuk kam asnjë koment lidhur me cilësinë e
vendimit.
Sinqerisht, mendoj se i takonte Berishës Partia
Demokratike, sepse ajo parti e ka simbol Sali
Berishën, nuk ndryshon dot.
Problemi është se kjo është një parti...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Ju tërheq vëmendjen!
Kur foli zoti Baçi, i cili foli për zotin Berisha, nuk
bëtë asnjë ndërhyrje nga vendi. Kështu që mos
27
Legjislatura e 10-të Viti 2024
flisni nga vendi, përndryshe për secilin që flet nga
vendi dhe ndërpret kolegun, do të zbatoj
Rregulloren një për një.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ti kujdes me etikën kur flet! Kujdes me etikën,
sepse do të jesh i pari që do të sanksionohesh!
Kujdes me etikën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Petro Koçi – Ai është një kryetar që ka vulosur
Belerin si kandidat për kryetar të Bashkisë në
Himarë, në fakt, duke vulosur tradhti ndaj atdheut,
duke i rivrarë të dy dëshmorët e Peshkëpisë me
atë vendimmarrje...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kjo është Partia Demokratike dhe ju duhet të
keni fuqinë që të distancoheni nga tradhtia ndaj
dëshmorëve të Atdheut. Këtë duhet të bëni.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sigurisht, unë jam prerazi kundër çdolloj
korrupsioni qoftë i PD-së, qoftë i PS-së, pavarësisht
se si e ka emrin i korruptuari. Besoj se më keni
dëgjuar për këtë gjë dhe jam përpjekur që të jem
një zë qytetar në këtë fushë dhe jo një njeri në
konflikt interesi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për sa i përket administratës, sigurisht, edhe
këtu jam një njeri që nuk jam i kënaqur me
administratën dhe, kur lexoj te raporti i
Komisioneres se 98% e administratës merr
vlerësimin “mirë” ose “shumë mirë” në procesin e
vlerësimit vjetor, sigurisht, mendoj se këtu ka
shumë fiktivitet. Nuk besoj se është më shumë një
problem politik sesa një çështje mentaliteti, një
mentalitet aq i vjetër, sa mund të ketë qenë regjimi
otoman në Shqipërinë e dikurshme. Pra, nuk mund
të jetë normale që vlerësimi për administratën të
jetë “mirë” ose “shumë mirë” në 98% të saj.
Sigurisht, ka fiktivitet, dhe më vjen mirë që
Komisionerja e ka cituar në mënyrë të veçantë këtë
problematikë. Kjo do të thotë që duhet një reflektim
më serioz, sepse duket qartazi që ky proces është
në konflikt interesi. Me sa duket drejtuesit, titullarët
e çdo niveli të administratës nuk kanë fuqi dhe
kurajë që të shkruajnë të vërtetën në lidhje me
performancën e atyre që janë pjesë e
administratës.
Këtu dëgjova disa propozime dhe disa
reflektime. Zonja Çupi tha se duhet të futim në
rezolutë një pikë, ku të kërkojmë që administrata
lokale të unifikohet, pra në nivel bashkie, sipas
madhësisë dhe natyrës së bashkive. Në fakt, ka
dy probleme: së pari, është e vështirë që t’i gjesh
dy bashki njësoj në këtë vend, sepse madhësitë
mund të jenë pak a shumë të ngjashme, por natyra
e bashkive është e ndryshme. Një bashki mund të
jetë e barabartë me një tjetër, por është, po themi,
e profilit më shumë bujqësor sesa turistik, nga ana
tjetër, kam frikë se ne prekim atë që quhet
“autonomi vendore”. Mendoj se ka diçka tjetër, ku
ne mund t’i futim “hundët” me ligj; kam përshtypjen
se ne duhet të ndërtojmë disa kritere për numrin e
administratës që duhet të ketë bashkia, pra të
bazohet në numrin e banorëve, në të ardhurat
vendore, në të ardhurat të tjera që mund të ketë
bashkia për shkak të taksave e të tjera. Ndoshta
këtu ne mund të ndërhyjmë, që më pas të mos
kemi mundësi të flasim për abuzime qoftë gjatë
fushatave, qoftë edhe jo gjatë fushatave, ndoshta
këtu duhet të shohim diçka që të mos prekim atë
që quhet “autonomi vendore”, pra të mos lejojmë
që të ketë abuzime në këtë fushë.
Nga ana tjetër, mendoj se duhet bërë më shumë
për ta motivuar administratën, për shembull, fakti
që 98% merr notën “mirë” dhe “shumë mirë” është
demotivues, nuk është motivues. Atëherë, mendoj
se te paga ne mund të bëjmë diçka, sepse pagat
pak a shumë janë të gjitha njësoj, si ai që
performon mirë, si ai që performon keq, sepse kjo
varet nga stazhi, nga rangu ku është përfshirë si
pjesë e administratës. Prandaj, mendoj se duhet
të bëjmë diçka lidhur me pagën, që të bazohet në
rezultatin e performancës. Sigurisht, nuk është një
reformë shumë e lehtë, është shumë e vështirë,
por mendoj se është diçka që duhet ta bëjmë.
Nuk e di sa minuta shkova, kam përshtypjen
se i lashë vend...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, kisha 10 minuta, le t’i marrë ndonjë i
opozitës, por, ju lutem, bëni kujdes se sa herë Saliu
zdryp në qytet, Atdheu është në rrezik.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Koçi!
Fjalën e ka zonja Bushka.
Të përgatitet zonja Ekonomi.
Zonja Bushka, 10 minuta në dispozicion.
Klotilda Bushka – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Të dashur kolegë,
Më lejoni t’ju kujtoj se cilat janë kompetencat e
Komisionerit për Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil, në
mënyrë që diskutimet tona të jenë më të qarta në
shërbim të këtij funksioni që po kryejmë sot, që
Viti 2024
28
Legjislatura e 10-të
hyn në kompetencat tona si funksion legjislativ për
monitorimin e institucioneve të pavarura, duke
ruajtur caqet tona për sa i takon parimit kushtetues
të ndarjes dhe balancimit të pushteteve.
Komisioneri për Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil
është organi përgjegjës, i cili garanton zbatimin e
ligjit në administrimin e shërbimit civil, ku
përfshihen: procedura e pranimit, emërimit, lëvizjes
paralele dhe ngritjes në detyrë; transferimi,
pezullimi, vlerësimi, procedura disiplinore, formimi
profesional i thelluar dhe formimi profesional i
vazhdueshëm, të drejtat dhe detyrimet e nëpunësit
civil, përfundimi i marrëdhënies në shërbimin civil
në të gjitha institucionet që punësojnë nëpunës
civilë, qofshin ato institucione të administratës
shtetërore, institucione të pavarura dhe njësitë e
qeverisjes vendore, me qëllim që ky proces të jetë
i ndershëm, objektiv, i paanshëm dhe transparent.
Ky funksion i Komisionerit është një nga hallkat
që garanton që në administratën tonë publike të
bëhen emërime me meritë, të mbahen të
përgjegjshëm punonjësit atje dhe t’u respektohen
të drejtat e tyre, ashtu si dhe të bëhet e mundur që
detyrimet e tyre të zbatohen në mënyrë korrekte.
Administrata publike është aset, vlerë e kombit
tonë, e shtetit tonë. Ne nuk mund ta etiketojmë
administratën publike, për të cilën kemi që në vitin
2013 që monitorohemi në kuadër të procesit të
integrimit me Bashkimin Europian, nga ata që janë
ekspertë të fushës, se si vit pas viti rritet cilësia
dhe standardi në emërime, në kryerjen e
shërbimeve, në vlerësimet e tyre, dhe ta përdorim
për retorikë politike. Sot mot a mot disa fjalime kanë
qenë si fjalimet e vjetshme, menjëherë pas
zgjedhjeve. Menjëherë m’u kujtuan debatet e bëra
gjatë raportimit të vjetshëm të Komisionerit në këtë
seancë, ku u përdorën fakte të pavërteta, të
paprovuara kurrë, por ndoshta atëherë ishte herët
për të thënë u provuan apo jo, por sot janë të gjitha
të provuara që kanë qenë të pavërteta, siç është
përdorimi i administratës publike në proceset
zgjedhore.
Shumë mirë që e keni lexuar raportin e këtij
viti, por, nëse i lexoni edhe pyetjet që janë bërë në
komisionin përgjegjës, më gjeni një rast, një rast
të vetëm kur një punonjës i administratës publike i
ka bërë një ankesë Komisionerit për Mbrojtjen e
Shërbimit Civil që është detyruar të punojë në
fushatë zgjedhore, në kundërshtim me ligjin. Këtu
dilni zbuluar dhe vazhdoni të bëni të njëjtën retorikë
si vjet për të gjetur justifikimin e humbjes suaj, duke
i rënë padrejtësisht në qafë një armate të tërë
punonjësish profesionistë në administratën tonë
publike, të cilëve kemi detyrë parësore t’u mbrojmë
të drejtat dhe t’i mësojmë, t’i edukojmë nëpërmjet
mekanizmave ligjorë, ndoshta edhe me
përmirësime ligjore, se si t’u shërbejnë më mirë
publikut dhe interesave të qytetarëve.
Keqpërdorimi i administratës publike gjatë
raportimit të Komisionerit për Mbrojtjen e Shërbimit
Civil apo të Departamentit të Administratës Publike
ndodh vetëm në këtë seancë, kur bëhen pikërisht
diskutime që s’kanë lidhje fare as me raportet, as
me shifrat, as me faktet, por vetëm me retorikën
politike të ditës, me interesat partiakë. Në fakt, ne
duhet të themi sa janë zbatuar vendimet gjyqësore
për rikthimin në punë të atyre punonjësve, të cilët
janë hequr padrejtësisht dhe sa është, sipas
raportit, meqenëse e keni lexuar, kjo përqindje këtë
vit për vitin 2023 që raportohet! Është 83%.
Bashkimi Europian e vlerëson këtë si një tregues
të përmirësimit të garantimit të të drejtave të
punonjësve të administratës publike. Sa është
rekrutimi i vendeve të lira në administratën tonë
publike, nga institucionet qendrore, vendore dhe
nga institucionet e pavarura?! Është 100%. Me
njoftime të lira – thuhet në raportin e progresit dhe
në të gjitha aktet e tjera të monitorimit të
Departamentit të Administratës Publike,
veprimtaria e së cilës monitorohet nga Komisioneri.
Me njoftimet të lira! A ka nevojë për përmirësime?
Patjetër që ne kemi nevojë t’i konsolidojmë
praktikat e meritokracisë; kemi nevojë t’i
konsolidojmë sistemet elektronike, të cilat kanë një
vlerësim konsistent të punonjësve publikë dhe janë
transparente më shumë me publikun. A duhet të
rritet më shumë besimi i atyre që duan të bëhen
pjesë e administratës publike?! Po, ka nevojë për
mekanizma. A është rritja e pagave një mekanizëm
i tillë? Patjetër, rritja e pagave që nisi vjet dhe po
vijon edhe këtë vit, është një nxitës i fortë që më
shumë profesionistë të jenë pjesë e administratës
publike dhe të dëshirojnë të marrin pjesë në
procese. A kemi ne një numër më të lartë të atyre
që janë të interesuar të marrin pjesë në procedura
për të hyrë në shërbimin e administratës publike?
Kemi, edhe ky është një tregues që rritja e besimit
është duke avancuar pozitivisht. A ka më shumë
nevojë? Po, ka nevojë.
Së pari, unë jam dakord që vlerësimet duhet të
bëhen me meritë dhe treguesit “shumë mirë” dhe
“mirë” mund të kenë një pikëpyetje, por kjo
29
Legjislatura e 10-të Viti 2024
nënkupton që do duhet të standardizohen disa
procedura dhe të bëhen vlerësime objektive. Edhe
në momentin e rekrutimit, ata që janë përgjegjës
për të intervistuar dhe për të kuptuar se sa i
plotësojnë kriteret të gjithë personat e interesuar
për të qenë pjesë e administratës publike, duhet
të jenë profesionistët më të mirë. A duhen rritur
standardet në këtë drejtim? Po, duhen rritur
standardet edhe në këtë drejtim. A duhet që
Komisioneri për Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil të
ketë më shumë stafe? Po, vetë kemi rënë dakord
këtu në seancë plenare që t’ia rritim numrin e
organikës. Pse? Sepse, me reformën zgjedhore
të vitit 2020, i kemi shtuar një kompetencë plus:
kompetencën e trajtimit të të gjitha ankesave dhe
të monitorimit të të gjitha rasteve kur administrata
publike keqpërdoret në proceset zgjedhore.
Patjetër që kjo ka përligjur me të drejtë shtesën
në organikë dhe buxhetin. A ka vepruar drejt
Komisioneri për përmbushjen e këtyre detyrave?
Keni një raport të plotë, bashkangjitur raportit të
këtij viti të Komisionerit, në lidhje me monitorimet
e kryera gjatë procesit zgjedhor. A duhet
Komisioneri të vendosë më shumë gjoba? Ne
administratën publike e kemi të pavarur dhe, siç e
thashë, e kemi aset, është “thembra” e shërbimeve
më të mira për qytetarët tanë. Nëse Komisioneri
në ligj ka kompetencën e bashkëpunimit, të
udhëzimeve për përmirësim, dhënien e
rekomandimeve që një situatë, e cila nuk është e
duhura, të bëhet një situatë që e kërkojnë
standardet e ligjit, patjetër që Komisioneri do t’i
ndjekë të gjitha hallkat dhe, nëse ka mungesë në
zbatimin e të gjitha rekomandimeve që Komisioneri
jep, do të aplikohen gjobat, por ka një
proporcionalitet, dhe ne këtu nuk mund të bëjmë
sikur jemi sehirxhinj dhe nuk e dimë se çfarë
ndodh. Nëpunësit e administratës publike kanë
edhe të drejtat e tyre politike, por kanë rregulla se
si ata i zbatojnë këto të drejta. Komisioneri për
Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil është pikërisht
garanti për të mos i kaluar këto caqe.
E keni lexuar raportin e vitit 2023? Jua thashë
që nuk ka asnjë ankesë nga ndonjë punonjës i
administratës shtetërore te Komisioneri, se është
abuzuar me të për të marrë pjesë në mënyrë të
detyruar në fushata elektorale apo për të bërë
veprime të tjera. Tani i trembeni platformës
“Aktivisti”?! Është e hapur, kushdo ka të drejtë të
marrë pjesë dhe sigurisht që askujt nuk mund t’i
ndalohet e drejta që, duke respektuar detyrimet
që ka ligji, të realizojë edhe të drejtat e tij politike.
Kjo nuk do të thotë se administrata është përdorur.
Ju ngatërroni lirinë me detyrimet; ju ngatërroni
justifikimet e humbjeve të njëpasnjëshme që keni,
me të drejtat dhe liritë e njeriut, me situatat që i
përsërisni gjithmonë në çdo seancë zgjedhore dhe
përsëri nuk e ktheni gishtin nga vetja për analizë,
por gjithmonë duke gjetur se cilët janë fajtorët.
Nga ana tjetër, në komision ne kemi parë se si
janë përmbushur rekomandimet e rezolutave të
viteve 2022-2023, sepse ka pasur një vijimësi në
rekomandimet që ka lënë Kuvendi për këtë
institucion. Na rezulton se për vitin 2023 janë
përmbushur të gjitha rekomandimet dhe duhet ta
vëmë theksin këtë vit në faktin që, ndërsa rritja e
ekzekutimeve të vendimeve gjyqësore për kthimin
në punë ka shkuar në 83%, të mos kemi asnjë
rast në vitin 2024. Duke qenë se viti 2025 do të
jetë vit zgjedhor, në vitin 2024 Komisioneri duhet
të marrë patjetër masat që të ketë të gjitha
mundësitë dhe t’i ushtrojë normalisht funksionet
monitoruese në zgjedhje, duke përgatitur trajnime
dhe udhëzime në lidhje me këtë çështje që këtë
vit.
Nga ana tjetër, në rezolutë, ne kemi kërkuar që
të aplikohen standarde të qëndrueshme në disa
bashki të vendit që mund të kenë natyrë të njëjtë.
Ky është një propozim i zonjës Çupi, i cili është
referuar në draftrezolutë, gjithashtu, është edhe
një rekomandim tjetër që lidhet me faktin e
qëndrueshmërisë së atyre institucioneve, të cilat
janë me status të nëpunësit të shërbimit civil dhe
për nevoja të funksioneve të vetë këtyre
institucioneve kërkohet që një pjesë apo tërësisht
të kalojnë me Kod Pune, të ruajnë të drejtat e
nëpunësve civilë dhe kjo gjë ka gjetur një reflektim
në rezolutë.
Ermonela Felaj – Ju lutem, përfundojeni!
Klotilda Bushka – Në lidhje me formulimin, unë
i ftoj kolegët që të japin kontributin e tyre për t’u
shprehur më qartë, nëse nuk janë plotësisht të
kënaqur me ato që kemi diskutuar dhe që
objektivisht i kemi vendosur në rezolutë. Duke
thënë këtë, unë u kërkoj të gjithë kolegëve ta
mbështesim draftrezolutën dhe të jemi pjesë e
zgjidhjeve për ta përmirësuar shërbimin tonë në
administratën publike dhe për të garantuar një
administratë publike, ashtu siç edhe Bashkimi
Europian e kërkon për Shqipërinë dhe ashtu siç
në raportin e fundit nxiti që të vijojë progresi i bërë
deri tani, sepse të gjitha raportet që dalin për
Viti 2024
30
Legjislatura e 10-të
reformat e ndërmarra në lidhje me forcimin e
kapaciteteve në administratën tonë publike, janë
raporte me tregues pozitivë, ashtu siç edhe jepen
rekomandime për t’u përmbushur. Ne do të duhet
ta fokusojmë rolin tonë këtu për të qenë pjesë
aktive e përmbushjes së atyre rekomandimeve në
të mirë të qytetarëve dhe në favor të procesit të
integrimit të Shqipërisë me Bashkimin Europian.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bushka!
Fjalën e ka zonja Milva Ekonomi.
Të përgatitet zoti Dashamir Shehi.
Natyrisht, me sa po shikoj prezencën në sallë,
më pas do të kalojmë te fjala në emër të grupeve.
Milva Ekonomi – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Të nderuar kolegë,
Në fakt, dua të ndaj me ju disa mendime për
raportin e Komisionerit, por edhe disa ndryshime
ose përmirësime që kanë ndodhur në
administratën publike. Ne të gjithë biem dakord
që administrata publike luan një rol vendimtar në
transformimin europian të vendit tonë. Ajo jo vetëm
ofron shërbime publike, si në arsim, shëndetësi,
infrastrukturë thelbësore, por kërkohet gjithashtu
që administrata publike të krijojë një punë
voluminoze për sa i takon së ardhmes europiane
të vendit tonë për disa politika globale, ku edhe
vendi duhet të mbajë një qëndrim. Ne nuk mund
të themi që administrata jonë publike nuk punon
për idetë e së ardhmes së përbashkët të rajonit,
që lidhen me një ekonomi neutrale nga karboni,
me inovacionin, me konkurrencën dhe me
inteligjencën artificiale që po ndodh në mbarë
botën. Pra, administrata jonë publike, përveç
detyrave të zakonshme, po përqafon edhe
ndryshimet e mëdha globale që po ndodhin.
Nga ana tjetër, në vendet e Europës, por edhe
në Ballkan, edhe në Shqipëri, administrata publike
këto vitet e fundit ka kaluar në një provë stresi,
sepse kriza e COVID-it, tërmeti, agresioni rus ndaj
Ukrainës, rritja e çmimeve të energjisë e vunë
administratën publike të përshtatej në detyra si
kurrë më parë në periudha shumë të shkurtra
kohore, por ajo e superoi edhe procesin e
transformimit të shpejtë, edhe nevojën për t’u
shërbyer politikave dhe dokumenteve që patën një
rëndësi të veçantë. Ne tani jemi në një periudhë
shumë të veçantë të zhvillimit të vendit, e cila ka
të bëjë me sprovat e mëdha që kanë institucionet
tona për sa i takon demokracisë dhe besimit me
institucionet publike, sepse po bëhemi gati për
procesin e integrimit. Ndaj, ne duhet t’u krijojmë
qytetarëve besimin tek administrata publike, që të
përballet me sfidat e ndryshimit që Shqipëria po
kalon për sa i takon konkurrencës
gjithëpërfshirëse, në një situatë kur jo vetëm në
Shqipëri, por kudo në rajon popullsia po plaket,
numri i popullsisë po bie dhe duhet të menaxhohen
burime që t’i shërbejnë të mirës së përbashkët.
Ne duhet të vazhdojmë të zhvillojmë një
shërbim civil të gatshëm për të përballuar sfidat
aktuale dhe ato të së ardhmes, dhe të ofrojmë
shërbime me cilësi shumë të lartë dhe
gjithëpërfshirëse. Modernizimi i administratës sonë
publike dhe bashkëpunimi me shtetet anëtare të
Bashkimit Europian nuk mund të ndodhë, në qoftë
se ne nuk kemi një premisë për administratën
publike që të jetë efikase dhe efektive, por që duhet
marrë tani, sepse një mendim i vonuar në
përcaktimin e politikave tona integruese, do të ishte
jo i përshtatshëm. Ndaj, në një sondazh që kanë
bërë vendet e Bashkimit Europian, pra i bërë nga
Eurobarometri, anëtarët e Bashkimit Europian
kanë thënë se duan administrata publike të afta
për të dhënë shërbime, të cilat mund të jenë
lehtësisht të kuptueshme nga të gjithë banorët e
rajonit të Bashkimit Europian. Rezultati i
Eurobarometrit për Shqipërinë kërkon një
administratë shqiptare fleksibël dhe të aftë për të
ofruar shërbime. Në vendin tonë kjo nuk do të ishte
e mundur nëse nuk do të ishin bërë investime të
mëdha në fushën e teknologjisë, në fushën e
derregullimit dhe riinxhierimit të shërbimeve, të cilat
mundësuan që administrata jonë t’i japë më shpejt
shërbimet për qytetarët. Nga ana tjetër, vetë
punonjësit e administratës u vunë përpara
shpejtësisë së ndryshimit, që të përqafonin aftësitë
e reja, për të qenë më të aftë për të ofruar
shërbime.
Orientimi i administratës sonë publike është një
orientim që bëhet drejt praktikave dhe standardeve
më të mira ndërkombëtare dhe ne këtë e pamë
gjatë procesit screening. Të gjithë ne, anëtarët e
Parlamentit, ndoqëm me vëmendje, herë shumë
të përqendruar dhe herë jo, sepse varet edhe nga
detyrat e tjera, se si po shkonte procesi screening
i Bashkimit Europian për të gjithë administratën
shqiptare. Nga ky proces dolën shumë detyra, për
të cilat ne jemi angazhuar, duke ngritur një
komision të posaçëm për të përmirësuar
qeverisjen, për antikorrupsionin dhe fuqinë e
31
Legjislatura e 10-të Viti 2024
veprimit të ligjit, që është pjesë e punës sonë të
përditshme dhe natyrisht që këto detyra realizohen
nëpërmjet administratës sonë publike. Prandaj
është shumë e rëndësishme që kjo administratë
publike të shikohet si një aset kombëtar dhe të
shikohet për mbrojtjen e detyrave që ajo kryen çdo
ditë.
Gjithashtu, është e rëndësishme që të kuptojmë
se vetë administrata duhet të ketë aftësinë e
përtëritjes dhe të bëhet një vetërregulator i gjërave
të reja që duhet të mësojë. Në fakt, po të lexojmë
me kujdes librin “ Accomplishment ” të Michael
Barber-it, do të shikojmë se ndryshimet e mëdha
ndodhin atëherë kur njerëzit bëhen gati për ta bërë
atë ndryshim, kështu që entuziazmi me të cilin ne
duhet të shkojmë drejt ndryshimeve në këtë
administratë publike, është pa dyshim edhe në
dorën tonë, në dorën e politikës, që të përqafojmë
ndryshimin europian të Shqipërisë.
Megjithatë, nuk mjaftojnë vetëm këto. Është
shumë e rëndësishme që në këtë administratë që
po ndryshon, ne të bëjmë kujdes, dhe jemi duke
bërë kujdes, për rritjen e pagave. Kështu, viti që
jemi, është viti ku pagat e administratës publike
do të kalojnë në nivelin mesatar 900 euro në muaj.
Kjo është një rritje e rëndësishme për ata që
punojnë në administratë në të gjitha nivelet:
mësimdhënie, shërbime shëndetësore, mbrojtjen
nga zjarri, forcat e policisë, forcat e rendit, pra
gjithandej po rriten pagat. Pa dyshim, kjo na
ndihmon edhe ne që ta nxitim këtë përqafim të
integrimit europian të Shqipërisë. Ajo që vjen si
shumë e rëndësishme në gjithë këtë detyrë, është
që ne sot, për fatin tonë të mirë, kemi një praktikë
që Komisioni i Mbikëqyrjes së Shërbimit Civil po e
kryen nga viti në vit, për të kuptuar se si rregullat
që kemi vendosur në administratën publike,
përcaktohen dhe ndiqen nga vetë institucionet e
administratës publike. Në fakt, unë e lexova me
kujdes raportin dhe ai tregon se veprimtaria e këtij
Komisioni për vitin e kaluar ka qenë e orientuar në
10 fusha kryesore, që kishin të bënin edhe me
vëzhgimin e detyrave të lëna nga periudha e
kaluar, por edhe me monitorimin ose mbikëqyrjen,
dhe lidheshin si me qeverinë qendrore, ashtu edhe
me qeverinë vendore. Në fakt, është e
rëndësishme të themi edhe diçka tjetër, që në
qeverisjen vendore, sot po ndodh një transformim
që e ndan këtë të fundit, një ristrukturim që bazohet
mbi tri shtylla kryesore dhe organet e 61 bashkive
duhet të bëhen gati për t’i ndarë funksionet në këto
tri shtylla: politikëbërja, funksionimi dhe shërbimet.
Po të realizohen këto tri ndarje të mëdha dhe
t’i vendosim personat brenda tyre, natyrisht do të
ketë më shumë mundësi edhe për një sistemim të
pagave të tyre, edhe për të kuptuar që
decentralizimi i disa detyrave, që janë ende
vendore, mund të shkojë drejt bashkive që po i
pilotojnë këto detyra në fushën e shëndetësisë,
arsimit dhe bujqësisë. Prandaj vëmendja që
Komisioneri duhet të ketë për vitin e ardhshëm,
që është vendosur edhe në rezolutë, është për të
parë me kujdes detyrat që pushteti vendor
ndërmerr për sa i përket mbrojtjes së specialistëve
dhe administratorëve që ai ka në të gjithë territorin
dhe në funksionimin e tij.
Unë dua ta vlerësoj punën e Komisionerit të
Shërbimit Civil, që, në fakt, na mundëson nga viti
në vit të kemi një panoramë të qartë të punës së
bërë në administratë, por dua të ndaj me ju edhe
faktin tjetër që Shqipëria në këtë fushë monitorohet
në mënyrë të vazhdueshme nga SIGMA-OECD, e
cila bën çdo 2 vjet një raportim për situatën. Është
fat që Shqipëria është një ndër vendet e Ballkanit
Perëndimor që vlerësohet lart në të gjithë
indikatorët e administratës publike sa i takon
mënyrës së rekrutimit, mënyrës si monitorohet
veprimi, sa zgjat trajnimi dhe edukimi i
vazhdueshëm në administratën publike.
Unë mendoj që kolegët tanë të Komisionit të
Ligjeve kanë bërë një diskutim shterues për këtë
rezolutë dhe mendoj që me këto ndryshime që ka
pësuar, edhe me propozim të opozitës, rezoluta
është gati për miratim.
Shumë faleminderit për vëmendjen!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ekonomi!
Fjalën e ka zoti Shehi. Koha në dispozicion
edhe për ju është 10 minuta.
Dashamir Shehi – E nderuar zonja drejtuese
e seancës,
Të nderuar kolegë,
Raporti i Komisionerit për Administratën Publike
ka brenda të gjitha elementet e një raporti vjetor të
përmirësimit të aktiviteteve që janë bërë, gjithsesi,
për mua është një raport i natyrës formale. Jo se
nuk duhet të jetë, por, për ta kthyer Komisionerin
e Administratës Publike aty ku duhet të jetë, duhet
një qasje tjetër, një lloj approach-i krejt tjetër, për
rolin dhe funksionet që ka vetë Komisioneri.
Ne sot kemi një administratë publike që të gjithë
e dimë ku defekton.
E para, defekton te shkalla e ulët e
Viti 2024
32
Legjislatura e 10-të
profesionalizmit.
E dyta, defekton në etikën e vet për shumë
gjëra.
Gjithsesi, këto janë të pranueshme dhe të
kapërcyeshme për një vend të vogël dhe të ri si
Shqipëria. Problemi është që administrata publike
defekton në hallin më të madh që ka, në
korrupsion. Sigurisht që një pjesë e administratës
publike është e korruptuar dhe ju e dini.
Do të mundohem të përmend disa nga motivet
që e kanë sjellë deri këtu administratën publike,
duke dalë pak edhe nga fryma partiake e një krahu
të caktuar.
Ne e kemi filluar reformimin e administratës
publike sipas rregullave të reja të shtetit të së
drejtës, të ekonomisë së tregut, në vitet 1991-1992,
një punë shumë e zorshme, pothuajse e pamundur
në një vend që vinte nga një administratë tjetër,
mirëpo kishte një avantazh...
Po bëj pak histori, se ia vlen kjo punë.
...nëpunësi i shtetit kishte ardhur nga shteti, nga
ai shteti që ishte atje, i keq, socialist, por ishte
nëpunës dhe hyri në një shtet demokrat. Dhe,
sigurisht, hierarkia e profesionalizmit dhe e disa
vlerave të tjera ishin të trashëguara dhe ishin
plotësisht të vlefshme për t’i qëndruar asaj
periudhe. Dhe, në fakt, nuk është se i qëndroi keq.
Çfarë ka ndodhur pas viteve 1996-1997? Pjesa
e Partisë Socialiste, që kishte dalë në biznes privat,
kur u kthye në pushtet Partia Socialiste, u bë
njëkohësisht administratore. Domethënë, drejtorët
e mëdhenj të shtetit u bënë aktivistët e mëdhenj të
partisë dhe biznesmenët që ishin investuar në një
sektor privat. Dhe u krijua një traditë e keqe: një
njeri që fitonte 100 mijë dollarë në vit nuk mund të
vinte të punonte për 5 mijë dollarë në zyrat e shtetit.
Kuptohej haptazi se kjo kishte brenda elemente
korrupsioni. Dhe ky lloj zigzagu, ky riqarkullim në
vetvete i administratës publike, në funksion të
politikës dhe të interesave, ka vazhduar pastaj në
vitin 2005.
Erdhën disa zotërinj të tjerë, të cilët te partia e
vet, edhe ata në 8 vjetët e pavarësisë dhe të hallit
që kishin, dolën në privat. Dhe, kur u rikthyen,
erdhën me idenë që mund të bësh edhe privatin,
edhe drejtorin e madh në shtet. Dhe vazhdoi ky
cikël. E njëjta gjë ka ndodhur në vitin 2013 dhe
Komisionerit, që prodhon goxha statistika, po i
them të prodhojë një statistikë: të marrë 100
drejtorë të mëdhenj të administratës publike; në
qoftë se dalin 60-70, që janë njëkohësisht edhe
biznesmenë, ky është një nga defektet e mëdha
të kësaj administrate.
Unë nuk po them që nuk duhet të ketë
biznesmenë dhe se duhet të jenë larg jetës publike,
le të merren me jetën politike, ja ku është
parlamenti. Le të zgjidhen nga populli, se është e
drejta e zgjedhjes, por, kur ti shkon e ma emëron
drejtor, ku e di unë, të telekomit, njërin që ka një
kompani telefonie për vete apo drejtor të portit
njërin që është pronar anijesh, sigurisht, kjo nuk
është më një administratë publike. Edhe nga kjo
defekton, nga ky rreth-rrotullimi përqark interesave
partiake të lidhura shumë ngushtë me interesat e
biznesit.
E thashë, të na prodhojnë një statistikë se ku
janë të gjithë drejtorët. Siç i shikoni..., ata që
përfundojnë nëpër prokurori, pse përfundojnë atje?
Sepse, përtej zyrës, firmës së shtetit për tendera,
kanë njëkohësisht kompanitë e veta. Nuk i ka ai? I
ka kunati, i ka gruaja, i kanë familjarët e tij.
Jua thashë, këta lloj akaparuesish të shërbimit
publik, që duhet të përgjigjen atje, gjykoj që ky
Komisioner, ky Parlament, kjo politikë, kjo qeveri
apo edhe ajo që do të vijë pas kësaj ka për detyrë
t’i largojë, t’i mbajë nën kontroll. Ndryshe, të gjitha
këto fjalët, raportet, do të mbeten shumë të bukura
në raportin e OSBE-së e të të gjitha organizatave
ndërkombëtare, të cilat, sigurisht, nuk mund të
mbërrijnë deri te këto detaje që mbërrijmë ne në
Shqipëri dhe që i dimë, se ky është një fshat i vogël,
Shqipëria, në këtë lloj raporti. Dhe nuk mund ta
kuptojmë pse administrata shqiptare akoma nuk
është lançuar në rolin e vet që duhet të ketë sot
në qeverinë shqiptare, që e thashë, siç e tha edhe
zonja Milva, duhet të jetë instrumenti kryesor për
administrimin e ideve të reja, legjislacionit të ri,
natyrës së re të investimeve, natyrës së re të
kooperimit me ndërkombëtarët.
Administrata është instrumenti, është
burokracia plus teknokracinë e shtetit. Shteti këtë
ka për instrument për të zbatuar atë që politikisht
vendoset këtu ligjërisht, që nga ana ekzekutive del
nga Këshilli i Ministrave, por atje poshtë, te populli
do të përcillet nëpërmjet administratës publike.
Ky është gjykimi im, siç ju thashë, ku qëndron
defekti bazë, për të mos u marrë fare, jo kualifikimi,
jo skualifikimi, me këto punë.
Tani, unë them që roli kryesor sot (sado që nuk
jam nga ata pesimistët që mendojnë se nuk mund
të përmirësohet aktualiteti), që kanë zotërinjtë që
merren me këtë punë, është të ruajnë burimet
33
Legjislatura e 10-të Viti 2024
njerëzore. Siç e shikoni, Shqipëria nuk paska edhe
shumë. Përditë ikin, dhe ikën pjesa më e mirë.
Pastaj, sigurisht, në administratën publike do të
përfundojnë ata, aktivistët e partisë, që nuk bëjnë
për këtë punë.
Domethënë, thelbi i të gjithë kësaj strukture
duhet të jetë ruajtja e burimeve njerëzore,
pavarësisht bindjeve partiake. Kjo është një
rezervë që edhe shteti i vjetër i socialistëve, edhe
Enver Hoxha, një inxhinier, një drejtor të zotin, një
doktor e respektonte, e mbante atje në punë. Kjo
është.
Dhe unë do të rreshtoj nja 4-5 pika, siç i gjykoj
unë.
Pika e parë është depolitizimi definitiv i
administratës. Kushdo që thotë se administrata
është e depolitizuar sot, thotë një gënjeshtër të
madhe. Dhe besoj që këtë e dinim të gjithë nga të
dyja palët, se nuk është e depolitizuar.
Siç jua përmenda, ka 34 vjet që është brenda
sistemit politik. Kjo është lufta më e madhe që
bëhet. Sa do të depolitizohet? E gjitha? Jo, do të
depolitizohet aq sa është e mundur brenda një
sistemi si Shqipëria.
E dyta, kualifikimi. Nuk mund të përballojnë
detyra të reja njerëz, nëpunës të nivelit të ulët, që
nuk kanë as kualifikimin e mjaftueshëm, as
dëshirën për të punuar në administratën publike.
Punojnë aty, sepse e konsiderojnë ose si një fole
ku flenë gjumë, ose si një vend nga ku mund të
përfitojnë diçka ata që janë të korruptuar.
E treta është pagesa. Administrata duhet t’i
nënshtrohet një pagese të drejtë, e cila të ruajë
piramidën e vet: kush ka më shumë vlera, do të
hipë më sipër; kush hipën më sipër, do të paguhet
më mirë. Dhe mua nuk më tremb kjo, pasi jam prej
atyre që e kam pretenduar gjithnjë rritjen e rrogave,
sepse këta janë nëpunësit e shtetit. Në qoftë se
ne pretendojmë që ka njerëz këtu, nëpër Shqipëri,
që e mbyllin muajin me mijëra euro, sigurisht që
edhe atij nëpunësit të shtetit që ka për detyrë të
ruajë paratë e shtetit, do t’i japim disa para.
Ndryshe, nuk ka si e ruan, do të shkojë t’i vjedhë
edhe ai. Pra, të ketë një pagesë dhe një piramidë
të drejtë.
I katërti është kontrolli. Këta njerëz do t’i
kontrollojë dikush apo do të jenë thjesht nën
kontrollin e partisë? Institucione të specializuara,
që kanë për detyrë të kontrollojnë administratën...
(Bie gongu.)
...duke filluar nga ministritë dhe duke
përfunduar te ky enti, që kemi sot për raport, duhet
të bëjnë punën e tyre. Një administratë duhet
paguar mirë, por edhe duhet kontrolluar mirë që
të bëhet.
E pesta, së cilës po i rikthehem, është garancia,
është siguria për karrierën.
Në qoftë se një punonjës e di që po vijnë
zgjedhjet dhe pas gjashtë muajve nuk do të jetë
më aty, të jeni të sigurt që puna e parë që i shkon
ndër mend është të fitojë disa para për fëmijët e
tij. Kështu, garancia që ti do të vazhdosh linjën e
karrierës, pavarësisht se kush do t’i fitojë zgjedhjet,
është në fund të fundit investimi që bën një shtet
që mendon se është afatgjatë për nëpunësit e tij.
Kush mendon të mbarojë punë, se po vijnë
zgjedhjet, të mbarojë edhe punët e shtëpisë së
vet, se mund t’i ketë mbetur vila pa përfunduar,
sigurisht që nuk bën më për këtë administratë.
Mes këtyre që po them nuk ka asgjë të re, sepse
këto besoj që i dinë të gjithë, por e mira është ta
shfrytëzojmë këtë ditë kur po flitet për
administratën publike, për të përmirësuar diçka
sado të vogël në këtë fushë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehi!
Fjalën e ka zonja Ilda Dhori. 6 minuta për ju,
zonja Dhori.
Të përgatitet zonja Resulaj në emër të Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste.
Ilda Dhori – Përshëndetje!
Faleminderit, zonja drejtuese e seancës!
Përshëndetje, të nderuar kolegë!
Të dashur qytetarë,
Meqenëse socialistët morën përsipër të flasin
sot për Partinë Demokratike, patjetër që më duhet
të them dy fjalë. Madje, dua ta përshëndes ngjarjen
e djeshme, si një ditë shumë të shënuar për sa i
takon sagës së gjatë të procesit gjyqësor që
përfshiu Partinë Demokratike, patjetër të zvarritur,
por e rëndësishme është që më në fund ky proces
përfundoi dhe e djeshmja ka qenë pa dyshim një
ditë e shënuar, një ditë shumë e mirë për
demokratët dhe për të gjithë shqiptarët, për më
tepër për demokracinë në vend. Pra, ende ka
shpresë që ky vend dhe demokracia këtu do të
arrijë të ngrejë krye pas kësaj beteje të
vazhdueshme për ta zhytur nga ana e kësaj
qeverie dhe për t’i marrë frymën demokracisë, në
kuptimin e plotë të fjalës.
Për sa i takon çështjes për të cilën jemi duke
diskutuar, raportit të Komisionerit për Shërbimin
Viti 2024
34
Legjislatura e 10-të
Civil, jetojmë në një vend që zbrazet nga viti në
vit, por ku të gjithë jemi dëshmitarë se administrata
publike vjen duke u fryrë, veçanërisht kjo në nivelin
e bashkive, në nivelin e pushtetit vendor, ku çdo
vit zgjedhor, qoftë qendror, por sidomos lokal
shërben njëkohësisht për të shtuar vendet e punës,
për të shtuar punësimet. Dhe të gjithë e dimë cilat
janë kriteret për t’u punësuar: ose je socialist, ose
je qytetar që i ke shërbyer partisë, ose mund të
jesh edhe qytetar pa parti. Pse jo, tani po tentoni
të lakmoni edhe demokratët, me qëllim që t’i fusni
në vatrën tuaj të rekrutëve për t’i bërë pastaj
patronazhistë, aktivistë, ushtarë të partisë në
pushtet dhe për të marrë në këtë mënyrë
maksimumin e rezultatit përmes dhunës dhe
shtypjes së dinjitetit të atij punonjësi, që, me
ndershmëri, kërkon të punojë në atë vend pune
për të mbajtur, po me ndershmëri, familjen e tij dhe
për të siguruar disa të ardhura në kushtet
ekonomike ku është sot Shqipëria.
Të gjithë e dimë cila është administrata.
Profesionalizmi në administratë në gjithë këto vite
ka ardhur duke u zbehur, duke rënë. Sa vjen e më
pak profesioniste, sa vjen e më shumë
patronazhiste dhe më shumë aktiviste bëhet
administrata. Për fat të keq, njoh njerëz edhe të
nderuar në profesionin e tyre, që u duhet të
punojnë në administratë dhe njëherazi t’u
nënshtrohen presioneve të drejtuesve të bashkive,
presioneve të drejtuesve të institucioneve
qendrore, në mënyrë që të marrin pjesë në mënyrë
të vazhdueshme në takimet elektorale, të çojnë
lista atje me kartat e identitetit, që ditën e
zgjedhjeve të jenë përballë kafeneve, lokaleve,
duke kontrolluar që të votojë çdonjëri në listën që
ata kanë dorëzuar, madje të votojë edhe në kohë,
se tani keni filluar të vendosni edhe oraret: të gjithë
duhet të votojnë paradite, para orarit së drekës,
ata që janë të sigurt se kanë shkuar me lista. Kjo
është administrata e detyruar të përdhosë çdo
dinjitet, edhe njerëzor, në mënyrë që të ruajë
vendin e punës.
Dhe, patjetër, mund ta kuptojmë se çdonjëri
mund ta bënte, siç tha edhe me zë e figurë
nëpunësi i një bashkie para disa ditësh, për të
ruajtur bukën e gojës së fëmijëve, për të ruajtur
rrogën që mban ekonominë familjare. Deri këtu
keni shkuar dhe shkoni.
Nga ana tjetër, siguria për vendin e punës vihet
në dyshim çdo 4 vjet, veçanërisht kur ndryshojnë
apo kur ka shanse për rotacione politike (dhe
shansi është gjithmonë i pranishëm) dhe gjithnjë
administrata do të duhet të shërbejë me
devotshmëri në fushatën zgjedhore.
Më vjen keq që Komisionerja raportoi këtu se
në vitin 2023, që ishte një vit elektoral “...pati vetëm
një rast të denoncuar përmes sistemit të email-it”,
rast çuditërisht i konfirmuar, që kishte pjesëmarrës
nga administrata në takim, por paska qenë ditë
pushimi dhe paska qëlluar 1 Maji.
Të gjithë e dimë se kush është në ato takime,
sepse janë me zë e figurë, i keni të denoncuara
edhe me foto, të postuara nga vetë ata që bëjnë
takimet elektorale të partisë suaj. Të gjithë janë
pjesë e administratës dhe, në fakt, pjesa e
administratës është në radhë të parë, madje,
organizuese e takimeve të tilla.
Kështu, për shembull, vitin e kaluar, në
Bashkinë tonë të Divjakës, na u desh të
ndërroheshin kryetarët që të merrnim vesh
punësimet fiktive: studentë, njerëz që nuk ishin fare
aty të bënin punën e tyre, paskan qenë të
punësuar, madje edhe me rroga të majme,
ndërkohë që asnjë ditë nuk kanë figuruar në vendin
e punës dhe as dihej që ishin të punësuar.
Se sa shumë nepotizëm ka në bashkitë e këtij
vendi në punësim, krahas partitizmit, se ky është
kriter kryesor (pa partitizëm nuk bëhet fjalë të futet
dikush në administratë) dhe interesi, normalisht,
me kalimin e viteve, me zbrazjen e këtij vendi, që,
nga ana tjetër, shoqërohet me fryrjen e
administratës...
(Bie gongu.)
...ka ardhur edhe duke rënë, për t’u punësuar
në bashkitë e vendit.
Unë dua ta mbyll, se është e qartë për të gjithë
shqiptarët, me një fjali: kur kjo qeveri, që e ka kthyer
administratën, në kuptimin e plotë të fjalës në një
leckë, që i shërben asaj vetëm për fushatë
elektorale, këta njerëz me dinjitet t’i respektojë, t’u
kthejë dinjitetin e tyre,...
(Bie gongu.)
...punonjësve të shërbimit civil t’u japë
profesionalizmin dhe pavarësinë në kryerjen e
punës së tyre me profesionalizëm, kur t’u sigurojë
meritokraci për vendin e punës dhe sigurinë në
bazë të meritokracisë, ky do të jetë tregues i
shërimit të demokracisë në vend. Por unë jam
skeptike që kjo mund të ndodhë ndonjëherë, duke
pasur Edi Ramën në krye të vendit, sepse
njëkohësisht do të ishte edhe fillimi i rënies së
pushtetit të Edi Ramës dhe të qeverisë së tij, pasi
35
Legjislatura e 10-të Viti 2024
një nga elementet kryesore që e mban atë në
pushtet është pengmarrja e administratës, duke i
përdorur pastaj si ushtarë për të fituar a vjedhur
edhe zgjedhjet.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zonja Resulaj,
që do të jetë edhe diskutimi i fundit për këtë pikë
të rendit të ditës.
U lutem folësve të regjistruar për diskutimin që
pason, të jenë gati.
10 minuta, zonja Resulaj.
Pranvera Resulaj – E nderuar kolege, nëse
ka një gjë për të cilën kjo administratë nuk mund
të ankohet është pikërisht marrja peng, militantizmi,
detyrimi, gjëra që u thanë në vijimësi dhe që
absolutisht nuk qëndrojnë. Sepse, po të pyesësh
të gjithë socialistët, ankesa më e madhe që kanë
është se nuk merret fare në konsideratë fakti që
ka një përkatësi partiake. Dhe bëjnë shumë mirë.
Në fakt, e kemi kuptuar edhe vetë, ndoshta ka
qenë në fillim, por tashmë është kuptuar që, nëse
kjo mazhorancë ka një mision, është pikërisht e
kundërta e asaj që ju thatë: jo t’i heqë, por t’i japë
dinjitet administratës publike.
Edhe ne mund të kemi vërejtje për
administratën, por në asnjë rast nuk mund të
shkojnë këto vërejtje për sa i përket pjesëmarrjes
në fushata elektorale, sepse mes radhëve të
administratës sonë ka shumë përkrahës dhe
simpatizantë edhe të opozitës, të cilët marrin pjesë
rregullisht në mitingjet apo tubimet e opozitës, dhe
nuk ka shkuar ndonjëherë ndonjë ankesë se nuk
janë lejuar për të marrë pjesë.
Për të kaluar tej kësaj, është një fazë krejt jashtë
logjikës nëse ne do ta konceptojmë në këtë
mënyrë.
Por a kemi ne ankesa për administratën?
Prandaj edhe kemi një Komisioner për Mbikëqyrjen
e Shërbimit Civil, pikërisht për të monitoruar
zbatueshmërinë e ligjit në lidhje me administratën
publike në të gjitha nivelet.
Nga i gjithë raportimi, në fakt, i gjatë i
Komisioneres, unë do të shkëpus një të dhënë,
ndoshta jo fort të rëndësishme për ndokënd: në
vitin 2023 Komisioneri ka pritur dhe u është
përgjigjur, në mos gaboj, 94 prej 120 rasteve,
vërejtjeve, ankesave dhe ankimimeve të
punonjësve ose nëpunësve civilë. Por më tej se
kaq, unë do të shkoj disa vite më parë, kur thuajse
shumë pak punonjës ose nëpunës civilë kishin
dijeni për ekzistencën e Komisionerit, tek i cili mund
të drejtoheshin për çdo ankesë apo vërejtje që ata
kishin për cedim të zbatimit të ligjit.
Kështu, e nderuar zonja Strakosha, më lejoni
t’jua jap këtë meritë juve, si Komisionere, dhe stafit
tuaj.
E thashë edhe pak më parë, nëse ka një meritë
që duhet t’ia japim kësaj mazhorance është
pikërisht jo vetëm digjitalizimi i shërbimeve publike,
por edhe një investim shumë i madh për ta bërë
administratën publike efektive dhe eficiente. Ne
kemi një Departament të Administratës Publike, që
ka bërë një revolucion të madh, kemi Komisionerin
e Shërbimit Civil që e monitoron zbatueshmërinë
e ligjit, po ashtu në këtë Kuvend kemi miratuar edhe
një Agjenci për Dialog dhe Bashkëqeverisje, të
gjitha këto në funksion të arritjes së qëllimit të
vetëm që kemi: ta bëjmë administratën publike
efektive dhe në shërbim të drejtë të publikut.
Për sa kohë janë ende të dhimbshme përgjigjet
e pyetjeve: përse nuk kemi një administratë model
në shërbimet publike, përse nuk kemi një
administratë tepër profesionale dhe përse kemi
ende raste të abuzimit me pozicionet e punës në
administratën publike, sigurisht ky është një
moment për të reflektuar dhe për të kuptuar sesi
mund të përmirësohet kjo administratë. Këtu e gjej
me vend të përgëzoj ngritjen e komisionit të
posaçëm, që do të luftojë jo vetëm korrupsionin
në administratën publike, por edhe do të ndihmojë
dhe do të realizojë qëllimin e vetëm që kjo
mazhorancë ka pasur që në krye të herës sa i
përket mirëqeverisjes.
Nëse e kam kohën e mjaftueshme në
dispozicion, më lejoni të ndalem në tri shqetësime,
që edhe personalisht mund t’i ngre, në lidhje me
vlerësimin e punës së nëpunësve civilë.
Është e shkruar edhe në raport, u tha edhe nga
kolegët parafolës, se ka një problem shumë të
madh me subjektivitetin në vlerësimin e
performancës së nëpunësve publikë dhe ndoshta
është momenti, sikundër sugjerohet në raport, të
fokusohemi tek eliminimi i këtij subjektivizmi duke
shkuar drejt objektivizmit të vlerësimit të punës së
administratës publike apo nëpunësve civilë, që
mund të realizohet, ashtu sikundër thuhet,
nëpërmjet trajnimeve të grupit të nëpunësve që
merren me vlerësimin e punës së punonjësve, apo
edhe sikundër u tha nga njëri prej kolegëve, duke
ofruar edhe në raport stimuj materialë për
performancë të mirë të nëpunësit. Por, mbi të gjitha,
kjo duhet bërë duke monitoruar dhe kontrolluar
Viti 2024
36
Legjislatura e 10-të
edhe vetë eprorët mbikëqyrës që merren me
vlerësimin e performancës së nëpunësve, për të
shmangur çdolloj subjektivizmi, i cili, për hir të së
vërtetës, është prezent. Në gjykimin tim, do të
duhet të kemi edhe një metodologji të re të
mënyrës sesi vlerësohet performanca.
Shqetësimi i dytë lidhet, si të thuash, me kalimin
ose vënien në zbatim të strukturës organizative,
pra sjelljen në standardet e ligjit të strukturës
organizative të njësive të qeverisjes vendore, duke
e përputhur pozicionin e punës me kriteret e
shërbimit civil. Ka një disproporcion të madh mes
shërbimeve të ofruara në njësitë qendrore
(administratën qendrore) dhe njësive vendore, çka
mendoj se vjen edhe për shkak të pamundësisë
për të rekrutuar punonjës me nivel të lartë
profesional dhe shkak kryesor është gjykuar
pikërisht disproporcioni në nivelin e pagave.
Kështu, e gjej me vend të përgëzoj këtu edhe
ministrin e Pushtetit Vendor, që është angazhuar
personalisht për ta çuar reformën e pagave, të
nisur nga kjo mazhorancë, edhe në nivelet e
qeverisjes vendore, çka do të ishte një mënyrë e
mirë për të balancuar dhe për të standardizuar
shërbimet, sepse shpeshherë ankesat më të
shumta për nivel të ulët të efektivitetit të
shërbimeve publike vijnë për njësitë e qeverisjes
vendore, krahasuar me administratën qendrore.
Unë do të ngre edhe një problem të tretë, që
ka të bëjë me abuzimin që disa titullarë
institucionesh bëjnë me një mundësi që jep ligji
nr. 152/2013 “Për nëpunësin civil”, sa u përket
transferimeve të përkohshme. Jam e sigurt që
edhe pranë zyrës së Komisionerit mbërrijnë
shpesh ankesa të tilla, të cilat, në emër të nevojës
së punës, e përdorin këtë mundësi që u jep ligji
për të kryer transferime nga njëra kategori më e
lartë në kategori më të ulëta dhe, ajo që është më
në shkelje, pa efekte financiare. Pra, është e
pajustifikuar, për sa kohë ndryshimi nuk çon në
ndryshimin e kategorisë apo të efekteve financiare.
Jam e sigurt që ky shqetësim ka qenë në
vëmendjen tuaj dhe do të jetë edhe më shumë për
ta përmirësuar, sidomos për të verifikuar nëse këto
raste janë të qëllimshme.
Ka edhe shumë çështje të tjera që mund t’i
marrim në konsideratë, por për efekt të kohës do
të ndalem këtu.
Madje, duke qenë se kam shërbyer për një
periudhë të gjatë kohe në administratën publike si
nëpunëse civile, dua të përcjell tek të gjithë
nëpunësit civilë një mesazh që e kam përjetuar
edhe vetë: të jesh pjesë për 10 vjet e shërbimit
civil është, në fakt, një mision në shërbim të
publikut, madje nuk gabojmë aspak nëse e quajmë
“një shërbim që i bëjmë atdheut”. Pavarësisht se
gjithsecili nga ne nuk mund të bëjë gjithçka, por
secili nga ne mund të bëjë diçka, nuk duhet t’ia
lejojmë vetes që në atë diçkanë tonë të vogël të
dështojmë.
Ju falënderoj dhe ju ftoj ta miratojmë rezolutën
e Komisionerit për Shërbimin Civil, duke i uruar
gjithashtu suksese!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Resulaj!
Mbyllet këtu diskutimi për këtë pikë.
Kalojmë në pikën e katërt të rendit të ditës:
projektligji “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në protokollin për ndryshimin e nenit
50 (a) të Konventës së Aviacionit Civil
Ndërkombëtar, si dhe në protokollin për ndryshimin
e nenit 56 të po kësaj Konvente”.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, nuk
jam njoftuar nga sekretaria që të jenë depozituar
pyetje.
Kështu, po ia kaloj fjalën nismëtares,
zëvendëskryeministres dhe ministres së
Infrastrukturës dhe Energjisë, zonjës Balluku.
Fjala për ju, zonja Balluku. Koha në dispozicion
është pa kufizim.
Faleminderit!
Belinda Balluku – E nderuar zonja drejtuese
e seancës,
Të nderuar kolegë,
Para se të kaloj te ky projektligj, do të desha të
thosha që ajo administratë, e cila u quajt nga ju
sot gjatë gjithë ditës “e bërë leckë”, është ajo
administratë publike që përfaqësoi Shqipërinë në
të gjithë procesin e skanimit, e cila, duke u
krahasuar edhe me grupet e tjera të Ballkanit
Perëndimor, që janë sot në tryezën e Brukselit,
dhe duke bërë të njëjtin proces, mori vlerësimet
më të larta. Dhe nuk ishin as 2, as 3, por ishin
1000 nëpunës të administratës publike të përfshirë
në këtë proces. Sa mirë që kemi edhe vlerësues
të pavarur, të cilët nuk ndikohen as nga balta, as
nga politika dhe as nga demagogjia!
Kështu që, bëjmë mirë të jemi krenarë për
administratën publike, për ata burra dhe gra, vajza
dhe djem që kontribuojnë, se nuk janë socialistë,
janë shqiptarë dhe, nëse kanë bindje politike, jam
e sigurt që kanë bindje politike edhe majtas, edhe
37
Legjislatura e 10-të Viti 2024
djathtas, pasi kurrë Partia Socialiste nuk ka bërë
atë që keni bërë ju, që keni hequr edhe pastrueset
e Bashkisë Tiranë në vitin 2011.
T’i kthehemi tani një projektligji që ka të bëjë
me aviacionin civil dhe unë, personalisht, përveçse
e kam detyrë dhe përgjegjësi këtë fushë, kam edhe
një lidhje me aviacionin civil; e kam drejtuar
navigimin ajror prej vitesh dhe ia njoh ecurinë që
ka pasur në Republikën e Shqipërisë nga viti 2013
dhe deri më sot, kur arritjet janë të shprehura me
shifra dhe nuk ka asnjë kundërshtim mbi to.
Trafiku ajror në territorin e Shqipërisë ka një
rritje progresive. Numri i fluturimeve parashikohet
të rritet gjatë vitit 2024 me 10%, krahasuar me vitin
2023, dhe me 55%, krahasuar me vitin 2019, si
viti i fundit normal para pandemisë.
Në vitin 2023 trafiku ajror shfaqi rritje dhe
tejkalim të fluturimeve krahasuar me vitet
paraardhëse, duke e renditur Shqipërinë në vend
të parë në Europë për rikuperimin e trafikut. Sipas
buletinit të publikuar nga Eurocontrol-i, për vitin
2023 Shqipëria u rendit e para me një rritje plus
31%. Kjo si pasojë e shtimit të kompanive ajrore,
që tashmë përdorin aeroportin ndërkombëtar të
Rinasit, duke sjellë kështu edhe një shtim të
destinacioneve të reja, si dhe të flotave të tyre
respektive.
Gjithashtu, parashikimi për vitin 2024 tregon një
rritje me 32% të fluturimeve terminale, pra uljeve
dhe ngritjeve krahasuar me vitin 2023, si dhe një
rritje prej 137% nëse e krahasojmë atë me vitin
2019.
Treguesi i trafikut, i cili shprehet me service unit,
për mbikalimet në hapësirën ajrore të Republikës
së Shqipërisë dhe ulje-ngritjet po ashtu, tregon një
rritje të parashikuar të vlerave të trafikut me 9%,
krahasuar me vitin 2023 për mbikalimet dhe 35%
krahasuar me vitin 2019.
Sa i takon trafikut terminal ose uljeve dhe
ngritjeve, rritja është pa dyshim shumë më e
madhe, arrin në 33% krahasuar me vitin 2023 dhe
në 157% krahasuar me vitin 2019.
Po punojmë me ritme të shtuara për të realizuar
një objektiv shumë të rëndësishëm strategjik, që
është nisja e operimeve në pranverën e vitit 2025
të aeroportit tjetër ndërkombëtar, të vendosur në
jug të vendit, pra në Vlorë, duke pasur parasysh
se jemi angazhuar për të mbaruar të gjitha punimet
civile të këtij aeroporti brenda vitit 2024, pra në
dhjetor të vitit 2024, dhe duke hapur kështu
procesin e licencimit për një aeroport tjetër
ndërkombëtar në Republikën e Shqipërisë, i cili
do të jetë edhe aeroporti më i madh në Ballkanin
Perëndimor, duke e kthyer Shqipërinë në një hub
edhe për fluturimet transoqeanike.
Sigurisht, të gjitha këto arritje nuk kanë rënë
nga qielli, pavarësisht se po flasim për qiellin, pasi
asgjë e mirë nuk vjen nga qielli nëse nuk punohet.
Pikërisht një Strategji Kombëtare për Zhvillimin
e Aviacionit Civil, që e kemi nisur në vitin 2019,
është ajo që sot po zbatohet dhe të gjitha arritjet
kanë qenë të parashikuara në këtë strategji.
Gjithashtu, shumë shpejt do të nisim procedurat
për garën ndërkombëtare dhe më pas për
ndërtimin e aeroportit të Gjirokastrës, duke e bërë
vendin tonë me katër aeroporte ndërkombëtare,
të shtrira nga Veriu deri në skajin jugor të tij.
Sigurisht, rritja dhe zhvillimi me hapa shumë të
shpejtë i aviacionit civil në vend ka nxjerrë në pah
nevojën për të rritur kapacitetet dhe burimet
njerëzore, të cilat do të shërbejnë në të gjitha këto
vepra të rëndësishme, duke pasur parasysh që
do të akomodohen edhe pjesë të reja të këtij
sektori, siç është mirëmbajtja e avionëve apo edhe
hangarët. Për këtë qëllim, ne kemi vendosur të
themelojmë Akademinë Ajrore, që do të ketë si
objektiv të sajin rritjen e kapaciteteve njerëzore për
të gjithë industrinë e aviacionit civil në vend.
Arritjet e vazhdueshme në aviacionin civil janë
tashmë një objekt vlerësimi edhe nga partnerët
tanë ndërkombëtarë, sidomos nga Organizata e
Aviacionit Civil Ndërkombëtar ICAO. Ky vlerësim
është shprehur edhe nga drejtori rajonal i ICAO-s
për Europën dhe Atlantikun Verior, gjatë një takimi
që kam pasur me të disa javë më parë. Pikërisht
këtij bashkëpunimi të ngushtë, që ne synojmë ta
ruajmë dhe ta thellojmë edhe më tej, i shërben
edhe projektligji që kemi sjellë sot për diskutim.
Projektligji ka për qëllim aderimin e Republikës
së Shqipërisë në protokolle shumë të rëndësishme
dhe kërkon një ndryshim në nenet 50 dhe 56 të
Konventës së Aviacionit Civil Ndërkombëtar.
Por ku konsistojnë realisht këto dy ndryshime?
Republika e Shqipërisë është palë e Konventës
së Aviacionit Civil Ndërkombëtar që prej vitit 1990.
Gjatë sesionit të 39-të të Asamblesë së
Konventës së Aviacionit Civil Ndërkombëtar u
nënshkrua protokolli në lidhje me një ndryshim të
nenit 50 dhe ai në lidhje me ndryshimin e nenit 56,
ndryshime që kanë të bëjnë përkatësisht me
zgjerimin e anëtarësimit në Këshillin e ICAO-s dhe
rritjen e numrit të anëtarëve në Komisionin e
Viti 2024
38
Legjislatura e 10-të
Lundrimit Ajror.
Këshilli i Organizatës Ndërkombëtare të
Aviacionit Civil është një organ qeverisës
përgjegjës për vendosjen e standardeve dhe
rekomandimeve të nevojshme për sigurinë. Dhe
rekomandimeve, sigurisht, u ka ardhur momenti
për ta zgjeruar më tej këtë komision, pasi bëhet
fjalë për efikasitetin dhe mbrojtjen e mjedisit në
aviacion. Këshilli funksionon si një organ ekzekutiv
dhe është një nga organet kryesore të ICAO-s.
Përgjegjësitë kryesore të tij përfshijnë: miratimin e
standardeve ndërkombëtare dhe praktikave të
rekomanduara, mbikëqyrjen e aktivitetit të ICAO-
s, miratimin e buxhetit të organizatës,
implementimin e standardeve ndërkombëtare mbi
lundrimin ajror, monitorimin e zhvillimit në lundrimin
ajror; trajtimin e çështjeve administrative dhe
çështje të tjera.
Aktualisht, këshilli përbëhet nga 36 shtete
anëtare të zgjedhura nga asambleja me një
mandat 3-vjeçar. Këto shtete anëtare zgjidhen
bazuar në përfaqësimin gjeografik dhe rëndësinë
e kontributit të tyre në ofrimin e shërbimeve të
transportit ajror ndërkombëtar. Përbërja e këshillit
ka për qëllim të ruajë një balancë të drejtë midis
rajoneve të ndryshme të botës dhe të sigurojë
pjesëmarrje sa më të gjerë në qeverisjen e ICAO-
s. Ndryshimi i nenit 50 të Konventës parashikon
zgjerimin e anëtarësimit të këshillit nga 36 në 40
anëtarë, me qëllim që të sigurohet një ekuilibër
akoma më i mirë në shpërndarjen rajonale dhe të
përgjegjësive ndërkombëtare.
Në kuadër të rritjes së anëtarësimit të shteteve
në Organizatën Ndërkombëtare të Aviacionit Civil
dhe rëndësisë në rritje të transportit ajror
ndërkombëtar për ekonomitë kombëtare në shumë
vende, një anëtarësi e zgjeruar e këshillit siguron
një balancë më të mirë përmes përfaqësimit të
shtuar të shteteve anëtare nga 36 në 40.
Komisioni i Lundrimit Ajror, që është ndryshimi
që kërkojmë të kalojmë sot dhe të miratojmë këtu
në Parlament për nenin 56 të Konventës, është
një organ teknik brenda Organizatës
Ndërkombëtare të Aviacionit Civil, përgjegjës për
zhvillimin e standardeve dhe praktikave të
rekomanduara të lidhura me navigimin ajror.
Funksionet e Komisionit të Lundrimit Ajror
përfshijnë zhvillimin e këtyre standardeve dhe
praktikave të rekomanduara, ofrimin e ekspertizës
teknike duke përfaqësuar interesat e aviacionit civil
global dhe jo të shteteve të tyre respektive,
monitorimin dhe përputhshmërinë e implementimit
të këtyre praktikave dhe rekomandimeve.
Komisioni i Lundrimit Ajror përbëhet nga 19
komisionerë. Këta komisionerë emërohen nga
këshilli i ICAO-s dhe shërbejnë në kapacitetin e
tyre personal, duke sjellë ekspertizë nga fusha të
ndryshme të aviacionit në këtë komision.
Ndryshimi i nenit 56 ka të bëjë me rritjen e
numrit të anëtarëve nga 19 në 21, me qëllim që ky
komision të mund të mbështetet edhe në
ekspertizën e vendeve të tjera që do të shtohen
dhe në përvojën e aftësive dhe njohurive, pasi i
gjithë aviacioni funksionon mbi ato që quhen
“praktika më të mira”. Në kuadër të rritjes së
anëtarësimit të shteteve në Organizatën
Ndërkombëtare të Aviacionit Civil, një anëtarësi e
zgjeruar e Komisionit të Lundrimit Ajror siguron që
komisioni mund të përfitojë nga ekspertiza, përvoja
dhe aftësitë operacionale të ndryshme dhe
njohuritë e shteteve kontraktuese.
Siç e theksova edhe më lart, për sektorin e
aviacionit civil bashkëpunimi i ngushtë me
Organizatën Ndërkombëtare të Aviacionit Civil,
ICAO, është i një rëndësie të veçantë, duke hapur
rrugën për një ecuri më të mirë të sektorit dhe pa
dyshim një rritje të vazhdueshme të tij. Ndaj, dua
t’i ftoj të gjithë deputetët, duke pasur parasysh se
Shqipëria sot ka investuar dhe aviacioni civil është
një nga fushat me arritjet më të mëdha, sigurisht
me kontribut të gjerë në zhvillimin ekonomik të
vendit, që ta mbështesin dhe ta votojnë këtë
projektligj.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja
Zëvendësministre!
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, e
përcaktuam që s’kishte pyetje. Ndërkohë, më
duhet t’i drejtohem kryetarit të Komisionit të
Veprimtarive Prodhuese zotit Pëllumbi: dëshironi
ta merrni fjalën?
Në rregull.
Faleminderit!
Zonja relatore, ju jeni regjistruar për diskutim,
por nëse doni, mund të shpreheni edhe si relatore
për projektligjin.
Në rregull pra, do t’i mbani të dyja diskutimet
në një fjalim.
Atëherë, po ia jap fjalën zonjës Tabaku dhe
pastaj juve.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Ditët e fundit jemi njohur me një vendim që bëri
39
Legjislatura e 10-të Viti 2024
shumë çudi, me vendimin që qeveria shqiptare
tashmë përveç të gjitha bizneseve të tjera që kryen,
ka filluar të bëhet edhe seksere trojesh, filloi të
japë edhe lejet për pronat publike, të cilat tashmë
po i jep për zhvillim. Në një vend normal, në një
shtet normal, kjo do të ishte një pikëpyetje e madhe
për të gjithë. Në një vend ku, siç e kemi diskutuar
me kohë, ndërtimi, fatkeqësisht, është kthyer në
një biznes kryesor, ku pastrohen paratë e krimit të
organizuar, ku pastrohen paratë e korrupsionit, kjo
ngre një pikëpyetje shumë të madhe.  Duke pasur
parasysh edhe të dhënat që ofrohen për
ekonominë këto ditë, por edhe për investimet e
huaja, ku 22% e të gjitha investimeve të huaja
direkte sot shkojnë në sektorin e ndërtimit, që është
kthyer në sektorin që pastron më shumë para, ka
një pikëpyetje të madhe, të jashtëzakonshme se
çfarë po ndodh me ndërtimin në Shqipëri. Cili është
modeli ekonomik që po promovojmë sot? Cili është
modeli ekonomik që po nxisim sot dhe nga do të
vijë rritja ekonomike për Shqipërinë?
Pak vite më parë u ndërtua Korporata e
Investimeve, një korporatë që shumë këtu nga ne
e kundërshtuan, një korporatë që besoj se në asnjë
vend tjetër normal nuk kishte se si të funksiononte.
Korporata e Investimeve për 4 vjet mori vetëm
paga dhe vegjetoi duke mos kryer asnjë shërbim,
pak javë më parë mori pothuajse 28 prona publike
në pronësi të saj dhe 198 000 metra katrorë
ndërtim. Këto prona publike, por njëkohësisht edhe
këto institucione publike (sepse janë institucione
publike), Korporata e Investimeve ka filluar t’i japë,
pak e nga pak, për të ndërtuar.  A ka mundësi që
në këtë vend me një ekonomi që nuk prodhon, ku
eksportet kanë qenë në një pikëpyetje të
jashtëzakonshme, duke marrë parasysh faktin që
sot kemi një zhvlerësim të euros, me një model
ekonomik që duhej të nxiste rritje ekonomike,
qeveria shqiptare të fillojë të ndërmarrë aventura,
të japë institucionet publike për zhvillim, të prishë
zyra, të ndërtojë pallate dhe të kthehet në një
seksere ordinere pronash?! Dhe të kthehet në një
seksere, e cila nuk ka qëllim ofrimin e të mirave
publike, por sot ka qëllim dhënien e pronave
publike për zhvillim.  A ka mundësi që në një
administratë publike, e cila është çdo ditë e më e
madhe në krahasim me përqindjen e popullsisë,
me një popullsi që largohet, kjo qeveri të mendojë
vetëm për zyrat?
Sapo erdhët në pushtet në vitin 2013, diskutimi
kryesor ishte ndërtimi i zyrave, godina e OSSHE-
së, godina pa fund të institucioneve të varësisë,
edhe me fondet e rindërtimit 40% ishin përsëri për
godina dhe zyra, ndërkohë që tashmë kthehemi
edhe në dhënien e pronave publike biznesit me
qira.
Kjo që po ndodh me Korporatën e Investimeve,
nga njëra anë, por, njëkohësisht edhe me prishjen
e institucioneve publike dhe dhënien e këtyre
godinave për ndërtime, për mua ka një pikëpyetje
shumë të madhe. Në një moment kur po
diskutojmë për korrupsionin, për një korrupsion
endemik që sot prek 52% të popullsisë, e cila e
konsideron atë si rrezik për sigurinë, qeveria fillon
dhe ndërmerr aventura të tilla. A ka pak punë
qeveria?! A nuk ka boll punë me shpërndarjen e të
mirave publike, në ofrimin e shërbimeve në arsim,
në shëndetësi dhe në shumë fusha të tjera, që
Kryeministri duhet të kthehet në një kryetar
bashkie, të prishë ndërtesa publike e të japë leje
ndërtimi?!
Çfarë modeli ekonomik po ndërtojmë? Nga do
të vijë rritja ekonomike e Shqipërisë? Bujqësia në
tri vjetët e fundit ka qenë me rritje zero si përqindje
e produktit të brendshëm bruto. Në vitin 2023
bujqësia ra me 0,63% dhe kjo rënie e bujqësisë,
rënia më e fortë që nga viti 1997, tregon se modeli
ekonomik që ka Shqipëria sot nuk po prodhon,
Shqipëria nuk po eksporton. Si rezultat i
zhvlerësimit të euros, tregu komplet dhe biznesi
që lidhet me prodhimin fason, sot është në një
pikëpyetje të madhe, ku 175 mijë punonjës janë
duke dalë nga puna, pasi po mbyllen dyert e
bizneseve si rezultat i parasë informale dhe ne i
hapim dyert një sektori abuziv, korruptiv, si ndërtimi
në Tiranë.
Mbi 1 milionë metra katrorë ndërtim leje janë
dhënë në qytetin e Tiranës vetëm në 5-6 vjetët e
fundit, ndërkohë që bëhen gati dhe 200 mijë metra
katrorë ndërtim pronë publike. Prishen zyra
kadastre, agjenci pronash, universitete, drejtori
arsimore për të ndërtuar pallate. Ky është
shembulli i zhvillimit ekonomik në Shqipëri. Ky
është shembulli që tërheq më shumë investime të
huaja në Shqipëri. Shqipëria nuk merret se si mund
të diversifikojmë energjinë, si mund të shfrytëzojmë
më mirë burimet natyrore, si mund të rrisim
eksportet, por Shqipëria merret dhe shet një model
ekonomik që nuk prodhon, që nuk ndikon në
ekonomi; një model ekonomik që nuk sjell punësim
dhe një model ekonomik që nxit dhe favorizon
korrupsionin, pastrimin e parasë, atë për të cilin,
Viti 2024
40
Legjislatura e 10-të
fatkeqësisht, Shqipëria e ka faqen të nxirë në të
gjitha raportet ndërkombëtare. Këto janë dy sfidat
më të mëdha që ka sot ekonomia: paraja informale,
ekonomia informale, që po pastrohet përmes
biznesit të ndërtimit, dhe që siç duket do të
vazhdojë edhe me lojërat e fatit, që ka vazhduar
dhe ka penetruar deri në turizëm dhe, nga ana
tjetër, shqetësimi që kemi sot për të gjithë sektorët
e tjerë që janë në pikëpyetje.
20% e produktit të brendshëm bruto vjen nga
turizmi. Qeveritarët dhe zyrtarët thonë: “Është rritur
turizmi”, por si po ndikon kjo në ekonomi? A po
rritet bujqësia, si rezultat i turizmit? Jo, përkundrazi
po bie. A po rritet konsumi, si rezultat i turizmit?
Jo, përkundrazi po bie, sepse në pikun e sezonit
të turizmit, vjet në gusht, konsumi ra me 0,65%.
Çfarë po ndodh atëherë me ekonominë
shqiptare? Çfarë po ndodh, që nuk ka ekonomistë
në botë, nuk ka model në botë, që të shpjegojë se
si mundet të rritet numri i turistëve dhe mos të japë
efekt në ekonomi? Sepse modeli që kanë zgjedhur
sot është se një pjesë e madhe, rreth 90%, shkon
vetëm tek 5% e popullsisë, tek ata që po ndërtojnë
sot, që po marrin kontrata koncensionesh, po
marrin tenderime publike. Pikërisht tek ata shkon
pasuria dhe nuk shpërndahet tek të gjitha shtresat
e tjera. Fatkeqësisht, ky korrupsion i nivelit të lartë
që vjen e bëhet me ligje këtu në Parlament, që
është shtrirë endemik në çdo qelizë të ekonomisë
shqiptare, ka shëmbëlltyrë dhe formë më të mirë
biznesin e ndërtimit, ku shkëlqen Bashkia e
Tiranës, ku shkëlqen ai që s’do të jepte asnjë leje
ndërtimi dhe që sot është duke i marrë frymën
Tiranës, sepse po e mbyt Tiranën jo vetëm me leje
ndërtimi, por po vret njëkohësisht çdo punonjës,
çdo zyrtar, çdo individ të shtresës së mesme me
një rritje artificiale çmimesh që nuk shpjegohet as
nga ekonomia, as nga logjika e thjeshtë
matematike, por shpjegohet vetëm me
korrupsionin dhe pastrimin e parave ndërmjet atyre
me rekorde kriminale, që sot po penetrojnë në
ekonomi.
Ligji i Korporatës së Investimeve nuk duhet të
kishte ekzistuar. Ligji i investitorëve strategjikë nuk
duhet të kishte ekzistuar. Ligje që lidhen me
sektorë preferencialë, që prekin individë, nuk duhet
as të ekzistojnë, as të jenë pjesë e diskutimit, sepse
kjo ligjbërja me porosi dhe ky korrupsioni me
porosi, që vjen e formalizohet këtu në Parlament,
fatkeqësisht, e ka mbytur ekonominë dhe po
prodhon sot këtë model shterp, ku të ardhurat e
shqiptarëve janë sa 34% e të ardhurave të një
qytetari në Bashkimin Europian, por njëkohësisht
janë të fundit në rajon, në Ballkanin Perëndimor.
Kur flasim për procesin e integrimit, kur flasim
për diskutime të administratës publike dhe avancim
në këtë proces, ne harrojmë të themi që Shqipëria
sot, fatkeqësisht, është e fundit për sa u përket
treguesve për frymë të të ardhurave në Ballkanin
Perëndimor, të pjesës së buxhetit që shkon për
paga, për çështje sociale dhe dështon që të jetë
pararojë në rajon, pikërisht për këto elemente që
lidhen me qytetarët, pastaj çdo gjë tjetër është
propagandë e ditës. Këto fjalët e mëdha “me
Shqipërinë lider në rajon”, sigurisht janë vetëm në
ëndrrat dhe në fantazitë e qeveritarëve.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Tabaku!
Fjalën e ka zonja Mirela Pitushi.
Të përgatitet zoti Spaho dhe zoti Kollçaku.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Këtë listë kam përpara, këtë më dhanë.
Mund edhe ta shikoni në sistem, por unë këtë
listë po përdor.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Nejse, nuk ju jap dot përgjigje për këtë.
Mirela Pitushi - E nderuar drejtuese e seancës
plenare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Sot po diskutojmë mbi projektligjin “Për
aderimin e Republikës së Shqipërisë në protokollin
për ndryshimin e nenit 50(a) të Konventës së
Aviacionit Civil Ndërkombëtar, si dhe në protokollin
për ndryshimin e nenit 56 të Konventës Aviacionit
Civil Ndërkombëtar”. Ky projektligj ka për qëllim
aderimin e Republikës së Shqipërisë në protokollin
për ndryshimin e neneve të mësipërm të
Konventës së Aviacionit Civil Ndërkombëtar.
Përpara se të ndalem te ky projektligj, do të
përqendrohem pak tek aviacioni civil shqiptar.
Të nderuar kolegë,
Të gjithë duhet jemi të ndërgjegjshëm për
rëndësinë që ka aviacioni civil në zhvillimin social
dhe ekonomik të një vendi. Vlen të theksohet fakti
se aviacioni civil shqiptar nga viti në vit ka shënuar
rritje dhe zhvillime, të cilat u përgjigjen në kohë
reale rritjes së fushave të tjera të ekonomisë të
vendit tonë dhe në mënyrë të veçantë turizmit.
Ndikimi i aviacionit lidhet me punësimin, me
gjenerim të rritjes ekonomike dhe, gjithashtu, me
çështje sociale që kanë të bëjnë me lëvizjen sa
më të lehtë të njerëzve mes Shqipërisë dhe
41
Legjislatura e 10-të Viti 2024
vendeve të tjera të botës.
Në këtë realitet të ri del si një kërkesë e
vazhdueshme dhe që kërkon vëmendje ofrimi i
mundësisë që qytetarët tanë brenda Shqipërisë,
por edhe emigrantët që vijnë nga jashtë, të kenë
mundësi të udhëtojnë shpesh dhe lirë në vendin
tonë. Kjo do të bëjë të mundur edhe rritjen e numrit
të turistëve, të cilët tashmë nuk janë vetëm në një
stinë të caktuar të vitit, në verë, siç ka qenë
zakonisht, por gjatë gjithë vitit. Në këtë sezon veror
të nisur është shënuar një angazhim i të gjithë
aktorëve me qëllim sigurimin e kapaciteteve,
shërbimin me cilësi ndaj pasagjerëve dhe
garantimin e sigurisë së operimit.
Aviacionit Civil Ndërkombëtar ka si mision të
ndihmojë shtetet, që të bashkëpunojnë dhe
realizojnë një transit të shpejtë global në shërbim
të njerëzimit. Ndërsa OKB-ja ka miratuar Agjendën
2030 dhe ka filluar një epokë të re në zhvillimin e
qëndrueshëm global, rëndësia e aviacionit si një
motor i lidhjes globale nuk ka qenë kurrë më e
rëndësishme për objektivat e Konventës së
Çikagos, për t’i parë fluturimet ndërkombëtare si
një mundësi themelore për paqen dhe prosperitetin
në botë.
Gjatë sesionit të 39-të të Asamblesë së
Konventës së Aviacionit Civil Ndërkombëtar u
nënshkrua protokolli në lidhje me ndryshimet e
këtyre neneve. Ndryshimi i nenit 50(a) të
Konventës parashikon zgjerimin e anëtarësimit të
këshillit nga 36 në 40 anëtarë, me qëllim që të
sigurohet një ekuilibër më i mirë nëpërmjet një
përfaqësimi më të madh të shteteve kontraktuese.
Këshilli mbikëqyrës në gjithë veprimtarinë e
organizatës ndërkombëtare, miraton standarde
ndërkombëtare, mbikëqyr implementimin e këtyre
standardeve ndërkombëtare, sidomos në çështjet
e lundrimit ajror, përcakton rregullat e punës të
përgjegjshme për të gjithë mbarëvajtjen e punës
së organizatës. Anëtarësimi i zgjeruar i këshillit
siguron një balancë më të mirë në përfaqësimin e
shteteve kontraktuese.
Ndryshimi i nenit 56 ka të bëjë me rritjen e numri
të anëtarëve të Komisionit të Lundrimit Ajror nga
19 në 21. Ky është një komision teknik që
përcakton rregullat e funksionimit të lundrimit ajror,
standardet ndërkombëtare dhe praktikat e zbatimit
për sa u përket çështjeve të lundrimit ajror. Një
anëtarësim i zgjeruar i Komisionit të Lundrimit Ajror
siguron që komisioni mund të mbështetet në
ekspertizën dhe përvojën e aftësive dhe njohurive
të ndryshme operacionale nga shtetet
kontraktuese.
Shtetet kontraktuese rekomandohen t’i
ratifikojnë këto ndryshime me qëllim që të gjejnë
aplikim gjatë zgjedhjeve të këshillit të kësaj
organizate për vitet 2026 – 2028, që do të
zhvillohen në vitin 2025.
Projektligji është në përputhje me Kushtetutën
dhe me ligjin nr.43/2016, “Për marrëveshjet
ndërkombëtare në Republikën e Shqipërisë”.
Republika e Shqipërisë është palë e Konventës
mbi Aviacionin Civil Ndërkombëtar të datës 7
dhjetor 1947, në të cilën ka aderuar me dekretin e
Presidentit të datës 1.12.1990. Konventa
përcakton rregullat e hapësirës ajrore, regjistrimin
dhe sigurinë e avionëve, sigurinë dhe
qëndrueshmërinë, dhe detajon të drejtat e
nënshkruesve në lidhje me udhëtimet ajrore.
Vlen të theksohet se miratimi i këtyre akteve
është detyrim i vendit tonë ndaj Organizatës
Ndërkombëtare të Aviacionit Civil. . Që të rritet
numri i shteteve që kanë pranuar ligjërisht këtë
protokoll, në mënyrë që të mundësohet hyrja në
fuqi e tyre nga ana e Organizatës Ndërkombëtare
të Aviacionit Civil, pranohet dhe dorëzimi i
instrumenteve të aderimit në protokollin në fjalë.
Projektligji është hartuar nga Ministria e
Infrastrukturës dhe Energjisë dhe për zbatimin e
tij ngarkohet pikërisht kjo ministri. Ky projektligj nuk
shoqërohet me efekte financiare për buxhetin e
shtetit.
 Prandaj, të nderuar kolegë, t’i miratojmë këto
ndryshime me qëllim aderimin e Republikës
Shqipërisë në protokollin e Konventës së Aviacionit
Civil Ndërkombëtar.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Pitushi!
Zoti Spaho.
Do ta merrni fjalën nga vendi?
Në rregull, faleminderit!
Teknika, ju lutem, për procedurë, zotit Spaho,
pastaj për fjalën.
Edmond Spaho - Zonja drejtuese e seancës,
duhet jetë në sallë propozuesja e projektligjit,
zëvendëskryeministrja. Kështu që, ju lutem,
thirreni, të vijë dhe të dëgjojë diskutimet e kolegëve
deputetë!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Ndërkohë, ju ftoj për fjalën, zëven-
dëskryeministrja do të kthehet shpejt.
Edmond Spaho - Të nderuar kolegë, në fjalën
Viti 2024
42
Legjislatura e 10-të
e saj zëvendëskryeministrja na shprehu lavdërimet
e mëdha, konsideratën e madhe për administratën
publike shqiptare, nga Brukseli, në procesin e
screening . Edhe unë do t’i sjell
zëvendëskryeministres nja dy të reja nga Brukseli
dhe një nga vendi.
Së pari, e djathta europiane fitoi bindshëm në
mënyrë masive zgjedhjet për Parlamentin
Europian. Këtu po fus edhe ata që quhen “e djathë
ekstreme”, por që, në fakt, janë për familjen, për
besimin fetar dhe për atdheun. Sigurisht, Bashkimi
Europian ka nevojë të mbështetet në këto tri
shtylla, pasi prej shumë vitesh është nisur në
drejtim të paditur. Tani, ora po troket për ju, të
majtën shqiptare. Kush ka veshë, dëgjon.
Kambana po bie për ata që duan të dëgjojnë. Jo
më kot gjatë një ndërhyrjeje që bëra në fillim të
kësaj seance, ju bëra thirrje që të ndryshoni.
Ndryshoni, përshtatuni, sepse rrethanat nuk janë
për të mbajtur këto qëndrime kaq kokëforta, kaq
arrogante.
Për shembull, zhvillimi i dytë nga Brukseli është
që Fredi Beleri, kryetari i Bashkisë së Himarës
është zgjedhur eurodeputet. Besoj e morët vesh.
Ç’lidhje ka kjo me ju? Ç’rëndësi ka kjo për ju? Po
keni shkelur parimin themelor të Brukselit, që është
prezumimi i pafajësisë. Sa kohë që ishte këtu
brenda, edhe mund të livadhisnit, siç livadhisët,
por tani do të përballeni me organin e Parlamentit
Europian dhe me organet e vetë Bashkimit
Europian. Më 16 korrik ai do të betohet si
eurodeputet dhe doni apo s’doni ju, e keni dënuar
apo s’e keni dënuar ju, ai do të betohet. Këtu do të
dalë në kontrast qëndrimi juaj karshi Parlamentit
Europian me qëndrimin që keni mbajtur në
Shqipëri, që nuk e lejuat të betohej si kryetar
bashkie, si i zgjedhur dhe të merrte detyrën. Tani
do të detyroheni të gëlltisni atë që keni nxjerrë deri
më sot. Me hir apo me pahir, i dënuar apo i
padënuar, nëse nuk e lejoni, do të vijë këtu
gjykatësi nga Strasburgu, bashkë me
përfaqësuesit e Parlamentit Europian dhe do të
betohet në burg, atje ku e mbani, por do të fillojë
llogaridhënia për ju. Më pas, e keni dënuar apo
s’e keni dënuar ju, do të detyroheni ta çoni në
Parlamentin Europian. Edhe nëse e keni dënuar,
do të ndërpritet dënimi, sepse kështu thonë të
drejtat e njeriut dhe legjislacioni i Bashkimit
Europian: ndërpritet dënimi dhe shkon dhe ushtron
mandatin, sepse mandati i marrë ndaj zgjedhësve
prevalon ndaj çdo vendimi gjykate, të cilin do t’jua
kujtoj pak më vonë, në pikën e tretë.
Ç’lidhje ka kjo me ju? Po do të këtë zhvillime të
tjera. Për shembull, supozojmë që Fredi Beleri do
të jetë anëtar i delegacionit të Parlamentit Europian
për Shqipërinë. Nuk do të jetë më ai Flekenshtajni
që fliste sipas drekave dhe darkave që hante këtu,
ose atyre që merrte, por do të jetë një person, i cili
po vuan në kurriz arrogancën, padrejtësinë dhe
burgun tuaj, si i burgosur politik. Dhe larg qoftë,
po sikur ta vënë Fredi Belerin reporter për
Shqipërinë?! A e mendoni që të gjithë raportet e
Parlamentit Europian do të kalojnë nëpër duart e
Fredi Belerit, të përgatiten dhe do të vijnë këtu në
formën e progresraporteve?! A e kuptoni apo jo,
ku keni hyrë?!
Nuk ngjet, do të thoni ju. Ngjet more, ngjet,
sepse këtë radhë keni rënë në usta. Ju kujtoni se,
duke qenë se i keni kapur të gjitha pushtetet këtu
në Shqipëri, mund të silleni me të njëjtin model
edhe me ata jashtë. Po jo, këtë radhë, edhe për
fat të Shqipërisë, edhe të qytetarëve shqiptarë, keni
rënë në usta. Do të fillojë procesi i shfaqjes së
kalbësirës së këtij regjimi, regjimit të Edi Ramës,
do të ekspozohet në Bruksel, në institucionet
europiane dhe do të jepni llogari. Ja, do ta shikoni,
që në raportin e parë të progresit!
E treta, kjo është nga vendi: dje e patë që
simbolet, flamuri i Partisë Demokratike, u rikthyen
atje ku e kishin vendin, mbas 3 vjetësh përpjekjeje
me ju, që na pengonit, por e drejta shkoi tek i zoti.
Jo më kot e përmenda rastin e Fredi Belerit, sepse,
nëse ka ndonjë rast për t’u aplikuar prezumimi i
pafajësisë, është rasti i zotit Berisha, i cili edhe de
jure është kryetari i Partisë Demokratike. Ju e
mbani të arrestuar pa akuzë, pa fakte, i pathirrur
qoftë edhe një herë të vetme për t’u pyetur,
përveçse kur iu morën gjeneralitetet, në
kundërshtim edhe me legjislacionin shqiptar, edhe
me legjislacionin ndërkombëtar. Ju nuk e lejoni
zotin Berisha të ushtrojë funksionet e tij si deputet
i Kuvendit, atë që do ta bëni për Fredi Belerin, por
do ta lejoni si Çeçoja të shkojë në Parlamentin
Europian. Këtë duhet të bëni edhe për zotin
Berisha, sepse mandati që i kanë dhënë zgjedhësit
prevalon mbi çdo vendim gjykate, por në rastin e
zotit Berisha nuk ka vendim gjykate, ka vetëm
arrogancë të organit të prokurorisë, të SPAK-ut, i
cili eksponentë të Partisë Socialiste i lë të
livadhisin, kur ka akuzë konkrete deri ditën që do
u bëhet gjyqi, kurse zotin Berisha e mban të
arrestuar pa akuzë.
43
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Sot ai është i vetmi kryetar partie, i vetmi kryetar
opozite, i vetmi i burgosur politik në Europë.
Prandaj ju thashë: ndryshoni, përshtatuni me
zhvillimet që vijnë ditë pas dite dhe javë pas jave,
sepse do ta shikoni në ditët, në javët dhe në muajt
e ardhshëm se ç’uragan do të bjerë mbi kokat
tuaja, dhe doni apo s’doni, do ta lironi edhe
Berishën. Nuk ia digjni dot mandatin, sikurse
shikoni ëndrra ditën për diell, apo që nuk do ta lini
të kandidojë në zgjedhjet të ardhshme në vitin
2025. Harrojini këto ëndrra, sepse është vullneti i
popullit, i qytetarëve dhe veçanërisht i
demokratëve, që nuk do t’ju lënë ta bëni këtë.
Ermonela Felaj - Ke bërë vetëm parashikime.
Vazhdojmë me folësin tjetër.
Fjalën e ka zoti Kollçaku.
Të përgatiten zonja Zhupa dhe zoti Xhafaj.
Kur ju të flisni për ministren dhe të keni vërtet
interes për çështjen e ministres, patjetër që
ministrja do të vijë, por me sa duket, nuk ka ndër
mend njeri të flasë për Konventën e Aviacionit Civil.
Bardhyl Kollçaku  - E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Parafolësi përmendi një emër që është zgjedhur
në Parlamentin Europian, por unë mendova se do
të përmendte Adnan Dibranin, shqiptarin nga
Kosova që jeton në Suedi, që është eurodeputeti i
parë shqiptar, i cili do të na përfaqësojë. Mendova
që edhe kolegët do të bashkoheshin, të
duartrokisnim dhe të ishim shumë të gëzuar për
këtë çështje. Megjithatë, këtu ndahemi.
Para se të flas për projektligjin, përfitoj nga rasti
të uroj bashkatdhetarët tanë në Kosovë dhe kudo
në botë ku jetojnë dhe punojnë: Gëzuar 25-vjetorin
e çlirimit!
Liria natyrisht që ka emër, emri i saj është
Ushtria Çlirimtare e Kosovës. Lavdi dëshmorëve
që dhanë jetën për çlirimin e Kosovës! Mirënjohje
për të gjithë veteranët e UÇK-së! Një falënderim i
veçantë shkon edhe për të gjithë aleatët tanë të
NATO-s, për kontributin e çmuar për çlirimin e
Kosovës!
Projektligji që po diskutojmë sot, në thelb vjen
me 2 ndryshime. Ndryshimi i parë lidhet me nenin
50 të Konventës së Aviacionit Civil dhe ndryshimi
i dytë ka të bëjë me nenin 56, në protokollin e kësaj
Konvente.
Këto ndryshime ligjore vijnë në Kuvendin e
Shqipërisë si propozim i Këshillit të Ministrave, për
të cilat ministrja na sqaroi gjerë dhe gjatë, po ashtu
edhe relatorja, në përputhje me nenin 81 të
Kushtetutës dhe nenin 17 të ligjit nr.43/2016, “Për
marrëveshjet ndërkombëtare në Republikën e
Shqipërisë”.
Ndryshimi i nenit 50 të Konventës parashikon
zgjerimin e anëtarësimit të Këshillit nga 36 në 40
anëtarë, ndërsa ndryshimi i nenit 56 ka të bëjë me
rritjen e numrit të anëtarëve të Komisionit të
Lundrimit Ajror nga 19 në 21 anëtarë.
Këto dy ndryshime dhe miratimi i këtij projektligji
sot janë detyrime që ka Shqipëria para Organizatës
për Aviacionin Civil Ndërkombëtar, që të rritet numri
i shteteve që kanë pranuar ligjërisht këto protokolle,
në mënyrë që të mundësohet hyrja në fuqi e tyre.
Konventa për Aviacionin Civil Ndërkombëtar e
njohur si Konventa e Çikagos, është një agjenci e
specializuar e Kombeve të Bashkuara e ngarkuar
me koordinimin e udhëtimeve ajrore
ndërkombëtare. Konventa përcakton rregullat e
hapësirës ajrore, regjistrimin dhe sigurinë e
avionëve, sigurinë dhe qëndrueshmërinë, si dhe
detajon të drejtat e nënshkruesve në lidhje me
udhëtimin ajror. Konventa përmban, gjithashtu,
edhe dispozita që kanë të bëjnë me anën financiare
dhe me tatimin.
Kjo konventë fillimisht është nënshkruar në vitin
1944 me 52 shtete nënshkruese dhe gjatë viteve
është zgjeruar. Sot janë 193 shtete anëtare, por
Kosova nuk është anëtare e kësaj konvente.
Kosova, një shtet sovran i njohur nga mbi 100
vende të botës, nuk është anëtare për shkak të
kundërshtive nga Beogradi. Ndaj, shfrytëzoj këtë
foltore, që t’i kërkoj qeverisë, Ministrisë për
Evropën dhe Punët e Jashtme dhe Ministrisë së
Infrastrukturës dhe Energjisë, që të lobojnë duke
përfituar nga statusi që ka vendi ynë jo vetëm në
ICAO, por edhe në EUROCONTROL, edhe në
agjencitë e tjera të sigurisë ajrore, në mënyrë që
Kosova të jetë sa më shpejt anëtare e kësaj
organizate dhe të përfitojë nga të gjitha benefitet.
Sot hapësira ajrore e Kosovës kontrollohet nga
NATO, me ndihmën dhe asistencën e Islandës dhe
të Hungarisë. Hungaria kontrollon mbikalimet
ajrore dhe Islanda hapësirën e ulët të fluturimit.
Prandaj, uroj dhe shpresoj që ashtu siç lobuam
që Kosova të bëhej anëtare e Asamblesë
Parlamentare të NATO-s dhe ashtu siç është në
rrugë të mbarë drejt anëtarësimit në Këshillin e
Europës, të fillojë dhe të konkludohet sa më shpejt
anëtarësimi i Kosovës në ICAO.
Viti 2024
44
Legjislatura e 10-të
Në përfundim, duke qenë se kjo është seanca
para Kampionatit Europian të Futbollit, i uroj
Kombëtares Shqiptare të futbollit një përfaqësim
sa më dinjitoz, që të na bëjë krenarë, ashtu siç na
bëri duke u kualifikuar për të qenë në Gjermani!
Urime dhe me fitore!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Kollçaku!
Po, zoti Spaho, replikë.
Edmond Spaho – Faleminderit!
Unë e duartrokas zgjedhjen e eurodeputetit
Adnan Dibrani, i cili nuk është i lidhur as me krimin
e organizuar, as me pastrim parash, as me një
shtet që funksionon si diktaturë. Në fakt, unë ju
solla juve në vëmendje rastin e një eurodeputeti
shqiptar që ka vuajtur mbi kurrizin e tij krimin e
organizuar, ka vuajtur mbi kurrizin e tij shtetin
kriminal shqiptar, i cili i sajoi një akuzë nëpërmjet
të cilës nuk e lejon të ushtrojë mandatin e kryetarit
të Bashkisë së Himarës, madje nuk e lejoni as të
betohet.
Ju solla shembullin e këtij eurodeptueti shqiptar
ndaj të cilit janë shkelur të gjitha përcaktimet e
Konventës për të Drejtat e Njeriut, për të cilën juve
do t’ju duhet të përgjigjeni një ditë, si dhe burgun
politik që ai po heq në burgjet shqiptare. Të jeni të
sigurt se ai së shpejti do të dalë i lirë dhe do të
kërkojë të drejtat e tij në të gjitha organizmat
europianë, të cilët në fund të fundit do t’i detyrojnë
edhe gjykatat shqiptare të tërhiqen dhe të lëpijnë
ato vendime që i kanë marrë me urdhër politik nga
Edi Rama.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Vijojmë me diskutimet.
Fjalën e ka zonja Ina Zhupa.
Të përgatiten zoti Etjen Xhafaj dhe zoti Tritan
Shehu.
Ina Zhupa – Faleminderit!
Si fillim, edhe unë dua t’ju tërheq vëmendjen,
pasi është e padëgjuar që e gjithë qeveria të mos
ketë asnjë përfaqësues, ndërkohë që diskutohet
për ligje që janë sjellë nga qeveria. Të paktën
zëvendëskryeministrja, që është edhe propozuesja
e këtij ligji, do të duhej, sipas Rregullores, të ishte
atje, aq më tepër kur unë të paktën, kisha
ndërmend t’i adresoja problematika që vijnë nga
urdhrat e nxjerra nga ministria e saj. Është e
pakuptimtë, unë e kuptoj që është periudhë
pushimesh, por për Parlamentin e Shqipërisë nuk
kanë nisur pushimet, ndërkohë që për qeverinë
paskan nisur.
Dua t’i bashkohem urimit të gjeneral Kollçakut
për Kombëtaren, duke qenë kjo seanca që paraprin
edhe hapjen e kampionatit. Janë ato rastet e pakta
kur Shqipërisë i dëgjohet emri për mirë në mediat
botërore, pasi për punët e qeverisë i dëgjohet emri
vetëm për keq dhe njihet në raportimet
ndërkombëtare si narkoshteti apo si “Kolumbia
europiane” në mes të Ballkanit. Kështu që është
lajm i mirë sa herë mund të na dalë emri për mirë
nëpër gazetat europiane, në gazetat gjermane, pas
publikimeve të Bild dhe pas publikimeve të Rai 3,
që tregojnë gjendjen e mjerueshme në të cilën
është katandisur vendi teksa qeveriset më shumë
nga bandat dhe nga lidhjet tuaja si qeveri dhe
mazhorancë me krimin, sesa nga lidhjet tuaja me
qytetarët.
Shqetësimi im i parë, për të cilin do të kisha
dashur të ishte edhe ministrja këtu, ka të bëjë me
një problematikë të vazhdueshme, sidomos muajin
e fundit, që lidhet me gjobat e vendosura në
biznesin e hoteleri-turizmit në Shqipëri, akti
normativ nr. 8, i datës 28.12.2023. Me demek, me
qëllimin e mirë për të menaxhuar ujërat e ndotura
janë vendosur disa rregulla të pazbatueshme dot
nga bizneset; janë paracaktuar impiantet se ku do
të merren; është futur mekanizmi e-Albania që nuk
u kthen përgjigje qytetarëve për të marrë lejet për
ato impiante dhe përkundrejt moszbatimit të këtij
detyrimi për të blerë impiantin që do qeveria, ku
do qeveria, duke i marrë leje qeverisë nga e-
Albania për të bërë trajtimin e ujërave të ndotura
përkundrejt kësaj, vihen gjoba të majme.
Sot bizneset e Sarandës janë të gjitha me gjoba
të majme, jo se nuk i trajtojnë ujërat e ndotura, i
trajtojnë dhe i kanë trajtuar në mënyra të tjera, të
cilat deri dje kanë qenë të ligjshme dhe janë lejuar
nga shteti shqiptar, që nga gropat septike e me
radhë, por sot ato quhen të paligjshme, sepse kanë
nxjerrë një akt normativ, zonja Kumbaro, ministre
e Turizmit dhe Mjedisit dhe zonja Balluku, ministre
e Infrastrukturës dhe Energjetikës, të dyja
ministritë, me qëllimin e vetëm që të bëjnë
gjobvënien ndaj bizneseve. Unë po u referohem
bizneseve të Sarandës, pasi atë zonë përfaqësoj,
por në dijeninë time është një situatë në të cilën
ndodhen të gjitha hoteleritë që janë në vijë
bregdetare, në vijë lumore apo në vijë liqenore,
pasi kështu e parashikon akti normativ i dy
ministrive.
Ju ftoj të tërhiqeni. Do të kisha dashur të ishin
këtu për të kthyer përgjigje, por ikin, u fshihen
45
Legjislatura e 10-të Viti 2024
përgjegjësive dhe dhënies së përgjigjeve para
qytetarëve, jo para meje, sepse po bëhet një
masakër. Ju e dini që këto gjoba janë vendosur si
tituj ekzekutivë, gjoba të cilat mund të ankimohen
vetëm në gjykata, pra nuk ka akte administrative
brenda strukturës administrative të shtetit shqiptar.
Sa u takon gjykatave është një kalvar i gjatë,
prandaj nuk po i futem diskutimit se çfarë ndodh
me këto gjoba, dhe dy gjoba të përsëritura çojnë
në heqjen e licencës së biznesit. Nuk bëhet fjalë
për një, për dy apo për pesë raste të njerëzve që
ndotin. Patjetër që ne do t’u bashkoheshim juve
nëse ujërat e zeza do të hidheshin në det, por
bëhet fjalë thjesht se ju doni të marrë atë impiant
që doni ju, aty ku e doni ju, sa para e doni ju, për
lidhje të caktuara që kanë ministri të caktuara.
Ju ftoj të reflektoni në këtë drejtim, sepse bëhet
fjalë për atë që është mburrja e Shqipërisë,
turizmin, bëhet fjalë që ju të thoni se sa shumë e
ndihmoni pjesën e strukturave akomoduese, sa
Shqipëria do të jetë gati për të pritur 10 milionë e
kusur turistë, por në fakt, çfarë bëni?! I godisni me
gjoba 15 milionë lekë të vjetra deri në 30 milionë
lekë të vjetra bizneset e ndershme turistike të
strukturave akomoduese në Bregdetin e
Shqipërisë.
Çështja e dytë që kam, e cila është me shumë
rëndësi, për të mos e marrë fjalën në pikën e
radhës, ka të bëjë me një vendim të Gjykatës
Kushtetuese të Republikës së Shqipërisë, që pritet
të diskutohet, taksimi i profesioneve të lira.
Së pari, dua t’i bashkohem thirrjes së emisionit
“Piranjat”, duke bërë një thirrje nga salla e Kuvendit
që t’i bashkohen protestës para Gjykatës
Kushtetuese të gjithë profesionistët e lirë, të gjithë
qytetarët që do të preken nga kjo taksë, sepse do
të rriten çmimet dhe do të jenë në kurriz të
qytetarëve. Në datën 13 qershor, ora 18:00, do të
mbahet një protestë qytetare, ku pa asnjë dallim
politik apo partiak do të protestojmë të gjithë
bashkë për një padrejtësi që është bërë nga kjo
qeveri. Kjo taksë ka filluar, pavarësisht se është
në Gjykatën Kushtetuese, administrata tatimore
shqiptare ka lëshuar fatura tatimore duke vendosur
edhe tejkalimin e asaj 15 deri në 23%, duke arritur
të faturojë deri në 30% të xhiros së profesionistëve
të lirë. Dua t’ju them se nuk janë pak, por janë 29
mijë profesionistë të lirë në Shqipëri, sipas të
dhënave zyrtare, janë 29 mijë profesionistë që
taksohen me një ligj antikushtetues, sepse
diferencon kategori të caktuara të qytetarëve, duke
favorizuar një profesion apo një sektor të biznesit
të vogël dhe duke i trajtuar ndryshe profesionet e
lira. Pra, ndryshe trajtohet një biznes i vogël që
bëhet nga joprofesionistë, një dyqan, dhe ndryshe
një biznes i vogël që bëhet nga profesionistë të
lirë, që kanë investuar edhe në shkollimin e tyre
për ta ndërtuar atë lloj biznesi që ju e taksoni aq
shtrenjtë sot.
Sigurisht që ky ligj shkakton pasiguri, kaos në
strukturat e bizneseve, sjell humbje besimi te
sistemi fiskal, por mbi të gjitha ndikon negativisht
në pjesën më vitale të sektorit të shërbimeve, duke
u parashikuar nga ekonomistët se do ta tkurrë
ekonominë shqiptare me 12 deri në 14%, sepse
është një ekonomi që mbahet nga bizneset e vogla
dhe këto do të lënë hapur hapësira që do të
shfrytëzohen sidomos nga biznesi i madh, që mund
të jetë edhe arsyeja e vërtetë, lobime të caktuara
për të cilat qeveria vendos këtë taksim ndaj
profesionistëve të lirë në Shqipëri.
Ndaj, në protestën e datës 13 qershor, ora
18:00, Gjykata Kushtetuese do të ketë mundësi të
shohë edhe qytetarët, edhe profesionistët e lirë
aty, ta shohë padinë jo si një padi të opozitës dhe
një padi politike, por si një padi qytetare në shërbim
të qytetarëve. Besimi te Gjykata Kushtetuese është
jashtëzakonisht shumë i pakët, unë personalisht
kam pasur përballje në Gjykatën Kushtetuese me
një vendim shumice 5 me 4, ku të paktën 3 gjyqtarë
ishin në konflikt të pastër interesi dhe kishin treguar
gjatë gjithë seancave që kishin anshmëri dhe
njohje me subjektet e tjera në hetim, në këtë rast
me ADF-në. Ata morën një vendim për të cenuar
trashëgiminë kulturore në Shqipëri dhe për të hapur
një metodë koncesionare në Shqipëri. Janë të
njëjtët gjyqtarë, prandaj edhe besimi është i vogël,
mund të arrihet edhe si në marrëveshjen me Italinë
apo si për Butrintin, këto shumicat e brishta 5 me
4 që ju garantojnë ju që të qeverisni të qetë pa jua
prishur ato vendimet që keni marrë në paradhoma
të tjera, sepse ky Kuvend shërben vetëm si noter i
vendimeve që ju merrni në paradhoma të tjera,
ndaj presioni pozitiv, presioni qytetar pozitiv ndaj
Gjykatës Kushtetuese për të zbatuar vetëm
Kushtetutën e Republikës së Shqipërisë dhe për
të ndjekur vetëm interesin shtetëror dhe interesin
publik, është pozitiv.
Ata duhet ta kuptojnë se janë aty për të
përfaqësuar Kushtetutën, për të përfaqësuar
rendin kushtetues në Shqipëri, edhe pse ndoshta
ndonjëri nga ata nuk ka fare lidhje me gjykimin dhe
Viti 2024
46
Legjislatura e 10-të
me gjykatën dhe janë falë konjukturave politike
atje, për të respektuar pozicionin që paguhet me
taksat e qytetarëve shqiptarë, të japin drejtësi dhe
të shfuqizojnë ligjin për taksën e profesioneve të
lira.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Zonja Resulaj, keni kërkuar fjalën? Përse?
Pranvera Resulaj – Për fjalën e koleges, për
çështjen e...
Ermonela Felaj  – Nuk jua jap dot fjalën, nuk
keni të drejtë të ndërhyni, sepse ajo nuk ju referua
juve. Nuk jua jap dot fjalën.
Fjalën e ka zoti Xhafaj.
Etjen Xhafaj – Meqë jam nga Vlora, në Vlorë
thonë: “E zeza t’i zë sytë”. Kërkoni këtu të jenë
prezentë njerëz për një pikë të rendit të ditës që
nuk e ka cekur asnjëri prej jush në asnjë moment,
përkundrazi folët për masakra këtej, për masakra
mjedisore, zgjedhore, se është edhe kjo, është
edhe ajo. Në fakt, ka pasur një masakër, jua
përmendi paradite kolegu Koçi, është masakra e
Peshkëpisë. Është një turp që autorët e atyre
masakrave rrinë dhe mbrohen këtu dhe jo vetëm
kaq, por edhe na lartësohen në nivelin e patriotëve,
në nivelin e madhështisë. Problematika këtu ka të
bëjë me paradoksin kryesor, me mënyrën si i
shikoni gjërat, edhe kur flisni për ekonominë, siç
foli një kolege e nderuar. Ajo tha se pastrimi i
parave ka ardhur nga sektori i ndërtimit dhe kjo
tregohet nga niveli i investimeve të huaja të
drejtpërdrejta. Në fakt, e kundërta është e vërteta.
Ne jemi sot këtu duke folur për 15 milionë turistë.
Edhe ligji që po kalojmë tani, pra rezoluta e ICAO-
s, që duhet ta kalojmë tani, sepse është detyruese,
tregon se rritja e nivelit të turistëve ka ndodhur;
edhe fluksi i konsumit në restorante, në struktura
hoteliere, tregon që është rritur numri i turistëve.
Pse nuk e besuakemi ne se është rritur edhe blerja
e shtëpive, e banesave apo e impianteve të
ndryshme kudo në Shqipëri, nga po këta turistë?!
I kemi aty para syve, mund t’i shikojmë.
Është si ajo gjëja që u tha radhën e kaluar:
“ngaqë është rritur shkëmbimi në pikat valutore,
na qenka rritur dhe...”. Po mirë, turistët me çfarë
paguajnë, me rubla apo me renminbi?!
U fol pastaj për Korporatën e Investimeve, kur,
në fakt, të gjitha vendet e rajonit kanë fonde
investimesh publike. Janë fonde, të cilat i marrin
pasuritë publike e i zhvillojnë deri në një farë pike
dhe, kur i marrin kthimet nga këto investime, i
dërgojnë për të mirën e ekonomisë, për t’i zhvilluar,
për të rritur atë që quhet “zinxhiri i vlerës” në një
ekonomi, që është tërësor, nuk është me copa,
nuk mund të marrësh vetëm njërën pjesë, sepse,
sa herë vijnë institucionet e pavarura në po këtë
sallë dhe thonë nuk kemi mjaftueshëm zyra,
gjithmonë gishti drejtohet nga qeveria, gjithmonë
kërkohen qira të tjera të majme; sa herë kërkohet
që këto ambiente të transformohen dhe të bëhen
zyra, të cilat kanë vlerën dhe erën e shtetit, atëherë
është gabim i madh.
Së fundi, për ta mbyllur pjesën e ekonomisë,
ne flasim këtu për pabarazinë në shpërndarjen e
të ardhurave, që është atributi kryesor i ekonomisë
kapitaliste sot. Në të gjitha vendet e botës ka
indekse specifike që e matin këtë, prandaj nuk
mund të flasim këtu për rishpërndarje. Nuk mund
të flasë një parti e djathtë për rishpërndarjen e
këtyre fondeve, ta drejtojë gishtin nga e majta dhe
të thotë: “Ju jeni me oligarkët”. Në fakt, ju keni
humbur edhe idenë e parimeve, keni humbur edhe
fuqinë për të ndryshuar. Këtu paskan rënë të
ardhurat për frymë, por mbi cilin numër për frymë
ju del kjo llogari? Ju thoni që popullsia ka rënë me
60%. Për masën 40% të popullsisë paska rënë
edhe konsumi, edhe të ardhurat për frymë! Këto
janë gjëra që nuk ekzistojnë në ekonomi.
Ekonomia funksionon ashtu siç funksionon edhe
aviacioni civil, me gjëra të sakta, të parashikuara
dhe të shkruara, që quhen shifra. Nuk janë thjesht
numra që mund të hidhen për konsum për
audiencat e ndryshme dhe për të ngritur edhe një
tjetër stuhi në një gotë uji, se duhet nxirë çdo gjë
dhe pastaj thuhet, nuk shohim më.
Në fakt, asnjëri nuk ka folur për projektligjin për
aderimin e Republikës së Shqipërisë në protokollet
për ndryshimin e nenit 56/a dhe të nenit 50/a dhe
56, të cilat kanë të bëjnë me të vetmin institucion,
pra me një agjenci të veçantë të Kombeve të
Bashkuara, e cila funksionon në mënyrë diktuese
me shtetet anëtare. Pra, nuk është një shoqëri
tregtare, është një shoqatë bashkëpunimi, e cila
në vitin 1947 kaloi si agjenci e Kombeve të
Bashkuara. Ka ekzistuar më parë, u shkatërrua si
pasojë e Luftës së Dytë së Botërore dhe pastaj u
rikrijua për të krijuar një set të veçantë rregullash
që kanë të bëjnë me fluturimin, pra lundrimin ajror;
që kanë të bëjnë me inspektimet teknike; që kanë
të bëjnë me standardet e sigurisë; që kanë të bëjnë
me çdo gjë, që nga pajisja me makina kontrolli dhe
pasaporta biometrike e deri te niveli i sigurisë që
47
Legjislatura e 10-të Viti 2024
duhet të ketë çdo avion. Unë besoj se në këtë
drejtim, duke pasur parasysh se të gjitha vendet
anëtare të Kombeve të Bashkuara, të 193 vendet,
me përjashtim të Lihtenshtejnit, i cili këtë licencë
ia ka dhënë Zvicrës, por duke shtuar edhe ishujt
Kuk, që nuk janë anëtarë të Kombeve të
Bashkuara, janë anëtarë të ICAO-s, diferenca, sa
i përket kësaj industrie, në nivelin e standardeve
të sigurisë, ndryshe nga të gjithë organizmat e
tjerë, nuk është diçka që pyetet, por është një
standard, i cili duhet mbajtur. Për Shqipërinë, një
vend i cili këtë sezon të verës, edhe pse do të vijnë
ata turistët, për të cilët nuk ju dalin asnjëherë
llogaritë në ekonomi juve, do të jetë me 250
fluturime në ditë. Ne e dëgjuam që nga viti 2019
se mbikalimet janë rritur me 33%, ndërkohë që
fluturimet janë rritur me 157%, kjo pa arritur ende
te hapja e aeroportit të Vlorës, që do të bëhet vitin
tjetër, dhe pa arritur ende tek efektet e hapjes së
portës së katërt të lundrimit ajror në Shqipëri, të
aeroportit të Gjirokastrës.
Sa i përket Konventës dhe ndryshimeve që kjo
parashikon, Konventa fillestare e Çikagos e vitit
1947, Këshilli i ICAO-s është një këshill
përfaqësues i anëtarëve të përhershëm, anëtarëve
të përkohshëm dhe anëtarëve që e përfaqësojnë
në mënyrë gjeografike dhe ndërrohen një herë në
tre vjet. Numri i tyre, sipas nenit 50, do të ndërrohet
nga 36 në 40 për të pasur një përfaqësim më
tërësor.
E dyta, do të ndryshojë edhe numri i
komisionerëve, që është komisioni, i cili kontrollon
17 nga 19 anekset e Konventës së Çikagos, që
kanë të bëjnë me të gjitha standardet teknike të
fluturimit, të sigurisë, të përgatitjes së stafit, deri
në ato të kontrolleve në pikat hyrëse në aeroporte,
i cili do të rrisë numrin e përfaqësuesve të vet nga
19 në 21. Përfaqësuesit janë në nivel teknik, nuk
përfaqësojnë as politikisht dhe as patriotikisht
vendet e tyre, por përfaqësojnë standardet e një
industrie, e cila në këto momente ka nevojë të bëjë
shumë më tepër dhe, për rastin e Shqipërisë, ka
pasur një efekt të jashtëzakonshëm.
Unë nuk besoj, të nderuar kolegë, se ka kaluar
shumë kohë nga hera e fundit që keni udhëtuar
dhe e keni parë, qoftë nga niveli i shërbimit apo
niveli i fluksit të avionëve, nga përzgjedhja që
shqiptarët kanë për të fluturuar në vende të
ndryshme të Europës apo për t’u kthyer në Shqipëri
nga vende të ndryshme të Europës, qoftë edhe
nga çmimet e biletave dhe flukset që shohim aty,
kështu që nuk kemi pse të flasim pastaj për numrin
e turistëve në Shqipëri, kur, në fakt, në fund të ditës,
edhe kur të dalim nga kjo sallë, do të shohim grupe
turistësh që janë duke e vizituar.
Problemi më i madh që kemi dhe do të
vazhdojmë të kemi, fatkeqësisht, është historia e
standardit të dyfishtë. Në qoftë se diçka verifikon
apo vërteton akuzën e radhës që ju duhet të hidhni,
ajo është një gjë shumë e mirë; në qoftë se provon
të kundërtën, ajo sigurisht është një gjë e
kompromentuar.
Së pari, kjo duket te ndasia që ju keni ndaj
institucionit të Prokurorisë Speciale dhe ndaj
vendimeve të tyre, që gjykatat dhe sistemi i
drejtësisë bëjnë gjithmonë mirë kur marrin vendime
si ai i djeshmi, ndërsa për sa kohë marrin vendime
të ndryshme, ndodh e kundërta. Besoj se të gjithë
i keni lexuar përfundimet e vendimit të Gjykatës
së Posaçme për liderin që ju doni ta ktheni në sallë,
për të mbajtur ato ligjërata. As kolegët tuaj të
nderuar, që i keni pjesë të grupit, nuk ndenjën ta
dëgjonin rezolutën tuaj apo thirrjen për
interpelancë deri në fund, sepse, në fund të ditës,
si të gjithë shqiptarët, edhe ata e kanë kuptuar që
pas 33 vjetësh, ndërkohë që ka ndryshuar çdo gjë,
ju vazhdoni të ngeleni te pika “a”, ku çdo gjë është
një fitore, madje edhe kjo e djeshmja paska qenë
një fitore e madhe. Nuk e di se çfarë shikoni ju
apo se çfarë ka ndryshuar nga maji apo qershori i
vitit 2021 me tani. Në fakt, disa gjëra kanë ndodhur:
keni pasur zgjedhjet për kryetarin në qershor; patët
një vendim unilateral në shtator; patët sigurisht
konventat e 8 janarit; vendimin e Gjykatës së
Posaçme; ndoshta duhet ta kisha filluar nga muaji
maj, kur ishte shpallja non grata. Kur vini këtu dhe
flisni për korrupsionin, për baltën apo për krimin e
organizuar, unë do të doja thjesht t’ju ftoja ta shihnit
edhe një herë deklaratën që ka bërë Sekretari
amerikan i Shtetit, atë vendim që u mor kohët e
fundit nga Sekretariati i Jashtëm i Mbretërisë së
Bashkuar, dhe ta kuptonit se kjo historia me kasetat
vazhdon të përsëritet, ndërkohë kur kasetat nuk
përdoren më, shiriti, sigurisht, është prishur ose
është çjerrë; kasetofon nuk përdor më njeri, përveç
jush, i nderuar koleg, dhe ju vazhdoni me të njëjtën
këngë të çjerrë, sepse në fund të ditës e vetmja
gjë që ju intereson në këtë anë nuk është të keni
të drejtë, por të keni këto karriget këtu dhe të
vazhdoni t’u tregoni shqiptarëve çfarë keni bërë
ato 15 vjet kur i zutë ato, kur masakrat ndodhnin
vërtet dhe nuk ishit ju që përplaseshit me muret e
Viti 2024
48
Legjislatura e 10-të
policisë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Tritan Shehu.
Të përgatiten zoti Vasili dhe zoti Korreshi.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Në parim unë jam dakord që ne duhet të
ndjekim në diskutimet tona rendin e ditës, por po
të ishte kështu, duhej të bëhej fjalë për një
Parlament normal, jo për një Parlament anormal, i
cili shkel në mënyrë të plotë parimet, principet e
parlamentarizmit dhe të demokracisë. Aq është e
vërtetë kjo saqë edhe kolegu që e predikoi këtë
gjë, në fund të fundit u kthye këtu prapë, sepse
“Ku dhemb dhëmbi vete gjuha”, thonë.
Sidoqoftë, dua t’ju them këtë gjë, e thashë me
shumë sinqeritet edhe në mëngjes, po jua përsërit
prapë, që sot duhej të ishte një ditë reflektimi e
Parlamentit tonë, një ditë reflektimi për të kuptuar
dëmet e mëdha që i kemi krijuar demokracisë
shqiptare, dëmet e mëdha që i janë krijuar
parlamentarizmit, opozitës, sepse duke e goditur
në atë mënyrë opozitën, goditen rrënjët dhe
themelet e demokracisë, pra nga këto dëme të
mëdha që janë krijuar në këtë periudhë nga ato
vendime arbitrare, nga ato vendime krejtësisht të
paligjshme, antikueshtuese, të marra në këtë sallë
dhe jashtë kësaj salle.
Pa dyshim ngjarja e djeshme ishte e
rëndësishme, askush nuk mund ta mohojë, prandaj
edhe kolegu e përmendi atë gjë, sepse e ndjen që
është shumë e rëndësishme. Është një ngjarje e
rëndësishme sepse rikonfirmoi, zyrtarizoi një
realitet që ne e njohim prej vitesh, një realitet për
zyrtarizimin dhe konsolidimin, për të cilin kemi vite
që luftojmë, që nga data 9 shtator e vitit 2021, një
realitet që e dimë të gjithë, por që mbahej i
ndrydhur, i fshehur nga ana formale, nëpërmjet një
sistemi drejtësie të pilotuar. Por më në fund, çdo
gjë e ka një fund, fatmirësisht e pati dje fundin e
parë, fundin e shpërthimit dhe të zyrtarizmit të së
vërtetës. Kjo ndodhi, nuk ndodhi asgjë tjetër, vetëm
u zyrtarizua e vërteta, ajo e vërtetë që ju e fshihnit,
që ju në këtë Parlament e manipuluat, që nuk
lejonit as të përmendej, atë të vërtetë, të cilën e
quajtët “heretike”.
Pra, realisht, në këtë mënyrë ju deformuat
thelbin e demokracisë. Sot ju heshtni, nuk guxoni
të kërkoni qoftë edhe një reflektim për këtë gjë.
Pse? Sepse jeni bashkëfajtorë, sepse ju dhe
Kryeministri jeni ata që ngritët dhe krijuat së bashku
me patericat tuaja, po e përsëris me patericat tuaja,
këtë stuhi për të shkatërruar të vërtetën. Realisht,
çfarë kërkuat? Ju kërkuat të na nxirrni ne jashtë
ligjit, duhet të jemi shumë të sinqertë, pasi i gjithë
ky mekanizëm që u vu në lëvizje ishte për të na
nxjerrë jashtë ligjit, për ta nxjerrë Partinë
Demokratike jashtë ligjit. Kjo ishte ajo që u godit,
të mos gënjejmë kot. Ju donit të na bënit të paqenë,
ju donit të nxirrnit jashtë ligjit opozitën shqiptare.
Dështuat. Pse dështuat? Sepse fitoi rezistenca,
fitoi rezistenca e Partisë Demokratike, e
strukturave të saj, e anëtarëve të saj, e qytetarëve
dhe e deputetëve këtu në sallë.
Por ju vazhdoni akoma të mbani të burgosur
liderin e Partisë Demokratike, Sali Berishën,
tashmë i zyrtarizuar nga drejtësia shqiptare si
kryetari i Partisë Demokratike. Ku ndodh kjo, në
çfarë vendi të NATO-s është i burgosur politik
kryetari i opozitës, përveçse në Shqipëri? Ndodhi
në Rusi me Navalnin, mund të ndodhë në vende
të tjera diktatoriale. Sot Sali Berisha është edhe
formalisht kryetari i Partisë Demokratike dhe ju keni
guximin ta mbani të burgosur dhe nuk keni guximin
t’i përmendni as emrin, gjë që të bën të kujtosh
ato historitë e vjetra me kulakët, e ashtuquajtur, të
cilëve nuk guxonin as t’u përmendnin emrin në
mbledhjet e Frontit. Edhe ju nuk guxoni t’ia
përmendni emrin Sali Berishës, ia hiqni emrin një
deputeti të zgjedhur me votën e lirë të qytetarëve.
Çfarë tregon kjo? Kjo është paranoja e frikës. Ja,
jua them unë se çfarë është kjo. Kjo juaja është
paranoja e frikës, sepse ju keni frikë nga e vërteta,
keni frikë nga Partia Demokratike, keni frikë nga
opozita, keni frikë nga Sali Berisha. Kaq frikë keni
sa nuk guxoni t’i përmendni as emrin, kërkoni ta
fshini, ta avulloni, ta zhdukni edhe si emër; tentuat
me Partinë Demokratike, dështuat, por do të
dështoni edhe këtu, sepse rezistenca do të
vazhdojë, rezistenca do të rritet, rezistenca do të
forcohet.
Realisht, ju keni frikë dhe në këtë mënyrë
tregoni mentalitetin tuaj absolutisht anakronik, të
papërputhshëm me mentalitetin e lirë, demokratik,
të pranimit të opozitës. Për këto arsye ju kërkoni
ta zhdukni edhe si emër.
Ju kërkoni shumë gjëra, por realisht keni frikë
të përmendni shumë gjëra; ju nuk guxuat as dje të
merrnit pjesë në përkujtimin e Lidhjes së Prizrenit,
ju nuk guxoni të flisni as për gjenocidin serb në
Kosovë, dje dhe sot, që janë ditët e çlirimit të
49
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Kosovës nga gjenocidi serb, ashtu si nuk guxoni
të përmendni as emrin e Sali Berishës. Unë mendoj
se ju e bëni si struci, mendoni se duke futur kokën
në rërë për të mos parë të vërtetën, e vërteta nuk
ekziston. Jo, e vërteta ekziston dhe do të fitojë,
ashtu siç fitoi dje e vërteta. Ashtu siç u formalizua
realiteti dje, ashtu do të fitojë edhe e vërteta tjetër.
Nuk e fshihni dot, nuk e zhdukni dot fitoren e të
vërtetës duke e futur kokën në rërë. Juve ju takon
një gjë, të ballafaqoheni me të vërtetën, ta pranoni
të vërtetën dhe ta shihni realitetin në sy dhe të
ndryshoni dhe të reflektoni në përputhje me
realitetin.
Shikoni si e pësoi e majta europiane! A e patë?
Katastrofë e plotë. E majta vërtet është burimi i
varfërisë dhe i krizave ekonomike, kjo është një e
vërtetë universale. Po kësaj radhe e majta
europiane u shty akoma edhe më keq, u shty të
zhdukë familjen, të fusë gender-in, të shkaktojë
prindërit 1, 2 dhe 3, të shkatërrojë themelet e jetës
dhe të ekzistencës së shoqërisë njerëzore, gjë që
po kërkoni ta bëni prapë këtu në Shqipëri, duke
sjellë një ligj të tillë si ai i uterusit me qira apo duke
bërë shfaqje butaforike në majën e Bashkisë së
Tiranës. Pa dyshim, në këtë mënyrë e majta mori
një përgjigje të fortë, nuk kishte se si të mos e
merrte, ishte e pritshme kjo përgjigje ndaj të majtës,
sepse u shty shumë me zullumet e saj. E majta
gjithmonë bën zullume, të jemi të qartë dhe të
sinqertë të gjithë bashkë, por kësaj radhe ishte
shumë më tepër, aq sa qytetarët u prekën në sedër,
në thelbin e tyre.
Edhe ju këtë po bëni këtu, ju kërkoni t’i prekni
qytetarët kudo në thelbin e tyre, në thelbin e
demokracisë, në thelbin e shkatërrimit të forcave
politike, të goditjes së lidershipit të PD-së e të
opozitës, goditjes së konceptit të familjes, goditjes
së konceptit “nënë” dhe “baba”, zëvendësimin me
numra, krimit të mostrave të shitblerjes së
uteruseve dhe të fetuseve. Këtë gjë po bëni. Ju
duhet të dini një gjë: zullumi këputet duke u trashur
dhe zullumi juaj është trashur kaq shumë sa ka
ardhur momenti të këputet dhe do të këputet,
pavarësisht nëse e shikoni ose jo ju këtë gjë, doni
apo nuk doni ta shihni, e fshihni apo jo të vërtetën,
e fusni apo jo kokën në rërë. Unë ju këshilloj ta
shihni të vërtetën në sy, sepse shumë shpejt ju
pret një verdikt shumë i rëndë nga shqiptarët, ashtu
siç ndodhi me të majtën europiane, e cila e trashi
shumë zullumin e saj.
Kjo është e vërteta dhe kështu duhet të
veprojmë të gjithë së bashku, të diskutojmë së
bashku, sepse ne realisht jemi për diversitet, jemi
për luftë politike të ndershme, jemi për opozitë,
jemi për të gjitha, por që të ndodhë kjo duhet të
respektohen ligjet, parimet, të drejtat kushtetuese
dhe mbi të gjitha parlamentarizmi i këtij Parlamenti,
që ju e keni rrënuar në këtë farë feje.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Vasili.
Të përgatitet zoti Korreshi.
Petrit Vasili – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Sigurisht, të gjitha ligjet që ne marrim përsipër
të trajtojmë në këtë sallë janë instrumente në duart
e një administrate publike, e cila, për fat të keq, po
përjeton ditët e saj më të këqija.
Së pari, po e hap me një shifër që është nga
më tronditëset: 170 milionë euro shpenzohen nga
buxheti i shtetit për të paguar largimet nga puna.
Pra, në të gjithë administratën, e politizuar në
themel, paguhen miliona e miliona euro vetëm e
vetëm për të hequr njerëz të aftë e për t’i
zëvendësuar ata me patronazhistë. Sigurisht,
është një nivel mizerabël, sepse nuk besoj se ka
ndonjë nga Rilindja këtu në sallë t’i dalë për zot e
të thotë të kundërtën, kur një ministër i saj detyrohet
të thotë duke bërë thirrje: kthehuni në administratë
se administrata do të funksionojë, nuk është ajo
që ju bën “koka turku” (me fjalë të tjera po
perifrazoj)! Pra, lusin të shkojnë në një administratë
së cilës njerëzit i rrinë larg, si djalli temjanit, sepse
nuk u kërkohet punë, por u kërkohet militantizëm
politik dhe, së dyti, më keq akoma, që është më e
rëndësishme, u kërkohet të firmosin e të bëhen
palë me korrupsionin e tmerrshëm qeveritar.
Janë jo të paktë ata punonjës të administratës
që kanë përfunduar në dyert e drejtësisë, ndërkohë
që “efendilerët” që u kanë dhënë urdhrat tunden
lart e poshtë nëpër Shqipëri dhe mbajnë fjalime
për gjoja antikorrupsionin. Sigurisht, është tragjike
të mendosh që 170 milionë euro (shifrat janë bërë
publike nga një emision investigativ i televizionit
News 24) janë vetëm si produkt i 9 mijë e ca
vendimeve, ndërkohë që rreth 19 mijë çështje të
tjera, pra dy herë më shumë se kaq, presin të
gjykohen e ku proporcioni i fitimit të çështjeve nga
individët në raport me shtetin është 95% me 5%.
Pra, qindra miliona euro të tjera e presin
buxhetin, që do të paguhen nga taksat e
shqiptarëve, pikërisht për largimet politike, për
Viti 2024
50
Legjislatura e 10-të
mbushjen e administratës me patronazhistë, një
pjesë e tyre deficientë nga ana profesionale, të
cilëve u kërkohen like  e share  për çdolloj
budallallëku e debilllëku të qeverisë dhe nuk u
kërkohet asnjë gram punë profesionale. Jo në pak
raste e kemi konstatuar në prezantimet e nismave
ligjore në Parlament, ku është pak të thuash se
niveli ka qenë mizerabël. Jam çuditur në momente
të caktuara, kur kam dëgjuar përgjigje vërtet të një
debiliteti shtetëror, në kuptimin e vërtetë të fjalës,
nga kjo administratë e mangët, e gjymtuar.
Shikojini, i keni ministritë me kushedi sa vende
bosh, se nuk shkon njeri! Nga një administratë, ku
aplikonin 13, 15, 18 kandidatë për një vend të
vetëm pune, sot nuk shkon njeri, por u luten. Po
pse kjo administratë, që ka qenë kaq e kërkuar,
kaq e synuar më parë, ndodhet në këtë gjendje,
që i largohen punonjësit nga të gjitha anët? Pra,
kjo është një situatë nga më dramatiket.
I njëjti nivel i administratës është edhe në
pushtetin lokal, ku, siç e dini, valët e fushatave futin
e nxjerrin nga puna njerëz, pikërisht që të jenë ata
punëtorët dhe shërbëtorët që rrinë pas vrimave të
çelësit për të bërë patronazhistin shembullor, të
dedikuar dhe me devocion.
Kuptojeni se çfarë do të thotë që me këtë lloj
administrate të ecim drejt atij që quhet integrim
europian, anëtarësim. Se çfarë niveli administrate
është kjo, këtë e provon edhe kapaciteti i thithjes
së fondeve. Fjala që meriton të thuhet është
“mizerabël”. Kjo administratë renditet në mënyrë
absolute e fundit në rajon për thithjen e fondeve.
Shifrat janë aty. Nuk besoj se mund të ketë ndonjëri
një kurajë kaq të marrë sa t’i kundërshtojë, sepse
i keni me radhë, dhe e fundit është Shqipëria. Këtu
ka paaftësi totale, sepse prioritet nuk është drejtimi
i shtetit; krijimi i kompetencës së lartë shtetërore;
puna sipas ligjit; qëndrimi ballë për ballë me ligjin
dhe që në raport me qytetarët i pari të ishte interesi
i tyre, por këtu ka thjesht një ushtri idiotësh
elektoralë, që shyqyr Zotit të riprodhojnë mandatet,
të cilat prodhojnë këtë lloj administrate dhe që e
detyrojnë një ministër të qeverisë të lutet: “Aman
aplikoni, se nuk është aq e zezë ajo administratë,
sa thoni”. Dhe jo pak njerëz me eksperiencë,
shumë nga ju i njohin, të majtë dhe të djathtë, janë
detyruar të largohen nga administrata, edhe pse
për një kohë të gjatë kanë punuar edhe në
administrata të majta, edhe në të djathta. Pra, nuk
është se kanë qenë të lidhur me krahun politik,
por e kanë pasur të pamundur të punonin me këto
nivele administrative.
Me këtë çështje lidhet edhe çështja tjetër, që
ka të bëjë me të duartrokiturën e famshme për
reformën në drejtësi. Këtyre njerëzve që largohen
nga puna (ata më fatlumët, që kanë pasur mundësi
ta marrin të drejtën e tyre) u janë dashur
mesatarisht 4 vjet e gjysmë për ta marrë të drejtën
e tyre, ndërkohë që 19 mijë të tjetër kanë mbi 6-7-
8 vjet që presin ta marrin të drejtën e tyre për
largimin e poshtër dhe të padrejtë që u është bërë.
Ka raste të tilla, të cilat janë bërë edhe publike, që
gjykatat, tashmë të reformuara, i shortojnë për herë
të gjashtë apo të shtatë që të bëhet gjyqi, thjesht
dhe vetëm për të bërë adetin, se nuk gjykohen
kurrë. Por çfarë drejtësie ishte kjo, që kohën e
gjykimit dy ose tri herë më të ulët e çoi dy ose tri
herë më të lartë, apo se ata që janë të preferuar, e
marrin drejtësinë fët e fët, ndërsa të tjerët mund të
mos e marrin sa të jenë gjallë?! Pra, degradimi i
administratës publike; degradimi i situatës së
administratës me largimet pa fund në sistemin e
drejtësisë, ka krijuar një ngërç të madh publik, ku,
e gjithë ajo, që quhet siguri, ekuilibër shtetëror, për
të siguruar një administratë eficiente, nuk ekziston
gjëkundi. Absolutisht, po përjetohet momenti më
primitiv që ka parë ndonjëherë ky vend në lidhje
me administratën. Shtohet administrata; shifrat
janë të qarta 5%-8%-10%, valë-valë në momente
fushatash, hyjnë e dalin në administratë njerëz dhe
eficienca e saj është poshtë e më poshtë, poshtë
e më poshtë. Është bërë tamam si ajo situata
qesharake, që rrinë një ose dy të aftë, që kanë
mbijetuar aty, e mbajnë në punë 20 apo 30 zorzopë
të tjerë, që merren për të bërë like dhe share.
Shikojeni Facebook -un e drejtorëve apo të
specialistëve, që punojnë në ministri, përveç
gomarllëqeve të qeverisë, nuk kanë qoftë edhe një
artikull, një komunikim teknik, një pozicionim apo
koment të tyre lidhur me fushën e tyre, por thjesht
janë të qetë të marrin frymë kur sapo ua kanë bërë
like-t dhe share-et me nxitim ministrit, Kryeministrit,
ashtu siç u vjen mesazhi në inbox: “Bëjini me vrap”.
A është kjo administratë?! Për këtë shpenzohen
me qindra milionë euro, për ta mbajtur në këmbë?
Për këtë paguhen në të njëjtën ministri, 30, që janë
në punë, dhe 15 apo 20 të tjerë, që janë hequr
nga puna, por që po paguhen me vite të tëra, që
po paguhen 4 veta për të njëjtin vend pune, sepse
“nuk ka dalë kaq besnik i pari, por ka dalë pak më
pak i dyti” dhe vazhdojnë tek i treti dhe i katërti?!
Kjo është administrata e vitit 2024, e vendit që
51
Legjislatura e 10-të Viti 2024
pretendon për të qenë kandidat për në BE?! Po
për çfarë është vendi kandidat në BE? Që të bëjmë
sikur jemi kandidat dhe të rrimë kandidat gjithë
jetën, sepse me një administratë të tillë, sigurisht
që nuk bën dot para?! Administrata nuk ka nevojë
vetëm për rritjen e pagës, por ka nevojë, në radhë
të parë, për rritjen e eficiencës së saj shtetërore,
profesionalizmit, meritokracisë. Sigurisht, e lidh
këtë edhe me raportimin e sotëm të Komisionerit
të Shërbimit Civil, që praktikisht është një
institucion fiktiv, pa asnjë vlerë, pa asnjë peshë
dhe pa asnjë ndikim në këtë katrahurë, sepse,
sigurisht, edhe ky është një institucion satelit i
qeverisë, që nuk i intereson të ruajë standardet,
por vetëm të jetë në rregull dhe të mos shqetësohet
partia, qeveria, Kryeministri nga këto gjëra.
Fakti që mbetet është: administrata publike
shqiptare po jeton momentin e saj më të
dhimbshëm, më të turpshëm dhe qytetarët janë
përballë një administrate që e paguajnë me gjakun
dhe djersën e taksave të tyre, e cila mbrapsht u
kthen vetëm siklete, taksirate, arrogancë dhe, mbi
të gjitha, një militantizëm idiot që nuk u zgjidh asnjë
problem. Patjetër që kjo duhet të marrë fund, sepse
e çon funksionimin e shtetit vërtet në greminë.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Vasili!
Zoti Korreshi, fjala për ju.
Saimir Korreshi – Të nderuar kolegë,
Me keqardhje, meqë salla është mbushur plot
e përplot me ministra, me deputetë të PS-së, ngaqë
këta i vunë para...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, meqë ju gjithmonë e keni kripur djathin, jeni
duke pirë ujë, që ta tretni.
Ideja është që kemi minimalisht 6 muaj që
kalojmë marrëveshje për aviacionin; bëj aeroport
atje matanë, kometë Halley, nis satelitë e të tjera
dhe, meqë jemi në qershor, kanë një kërkesë
Lushnja dhe Divjaka: bëni edhe një aeroport për
mushkonjën e karkalecin që po bëjnë hatanë, jo
për gjë, por mushkonja është bërë si helikopter
këto kohët e fundit andej nga Divjaka...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ti quaje si të duash, unë deri te mishi e kisha,
se po hanë nëpër mish mushkonjat dhe nuk po
lënë më, përveç plehrave dhe haleve, me të cilat
është mbushur plazhi i Divjakës. Megjithatë, unë
e kuptoj që këto ditë kanë hallin e kënetës së
Karavastasë, se nuk dinë kujt t’ia japin, duke qenë
se te Ministria e Mjedisit dhe tek ajo e Bujqësisë
është duke u folur këto ditë dhe ka dyndje të madhe
përpara dyerve se kush do ta vjelë, sepse është
koha e vjeljes së levrekut. Uroj që ta gjejnë mirë
vjeljen e levrekut këtë kohë, por do të ishte mirë
që nga shkurti apo nga marsi, atëherë kur levreku
nuk kishte hyrë në kënetë, të merreshit me
shumimin e mushkonjave, jo për ndonjë gjë, por
se Divjaka, për turpin e faqen e zezë të Shqipërisë,
paguan edhe taksë mushkonje, pra do të thotë se
vazhdojmë ende si te filmi “Koncert në vitin ‘36"
që paguajmë taksë mushkonje...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, mirë, si ka mundësi që ju flisni për kaq
shumë aeroporte? A mos vallë i bëtë këto aeroporte
për t’i përzënë shqiptarët nga Shqipëria? Shumë
mirë që më në fund vendosët që lekët të mos i
merrnit të gjitha për vete, por futët low cost , që
shqiptarët e shkretë të shkojnë të shohin kalamajtë
andej. Së pari, mos i numëroni këta si turistë.
Së dyti, na e varni edhe neve, vendeve të vogla,
se ne të shkretët vërtet nuk duam aeroporte e
turizëm, por duam që karkaleci të mos hajë shalqinj
dhe milionat e eurove, të cilat ju po i kaloni në
bankë për bashkinë, e cila i merr 100 milionë për
autobusët blu; i merr një tjetër për autobusë të
hapur, për turizmin e të tjera me radhë; t’i kaloni
edhe për bujqësinë. Tek ata të shkretët që merren
me bujqësi, a do ta ktheni ndonjëherë kokën? Jo
për gjë, por sivjet nuk u mboll luleshtrydhja e
famshme e Grabianit, që ishte spektakolare.
Arsyeja?! Nuk gjenin punëtorë; bujqësia nuk kishte
sivjet punëtorë. Pse?! Sepse ju keni hapur vende
pune?! Jo se keni hapur vende pune, por se keni
hapur vende të lira në avionë për të ikur njerëzit.
Po t’i shikoni, çdo mëngjes çunat e rinj e lënë këtë
vend.
Kthejeni kokën nga bujqësia, se dakord që
është tender i madh ky për ta marrë në 10-vjeçarin
e ardhshëm kënetën e Karavastasë, por duhet
menduar edhe për grurin, se për 10 ditë vërtet do
të hani bibat, se është koha e bibave dhe ua keni
marrë dorën, po të paktën tani, a do t’u jepni ndonjë
çmim për grurin, se vjet nuk u mblodh?! Sivjet të
gjithë fshatarët menduan që të mos e mbillnin, por
për atë pak që kanë mbjellë, çfarë do të bëhet? Ju
erdhët këtu e na treguat se keni bërë investime
strategjike. Unë nuk di ndonjë nga fshatarët e
Lushnjës të ketë blerë ndonjë nga shtëpitë tuaja
strategjike, përveçse miqtë tuaj të lidhur fort me
pushtetin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë nuk kam gjë kundër, Ulsi, por kam dëgjuar
Viti 2024
52
Legjislatura e 10-të
se shumë nga PS-ja kanë kulla. Po deshe, shkojmë
i shikojmë të dy dhe krahasojini me këta
demokratët e shkretët! Pashë një nga këta
demokratët, që po i kthejnë mbrapsht vetëm nga
fukarallëku, se e keni bërë tani edhe 600 lekë metër
kubin e ujit, por shërbim nuk ka.
Po të shkosh tek ujësjellësi, vihet re se keni një
huq të mirë që para zgjedhjeve i ndani vendet e
punës dhe një kontratë e bëni në tresh, në katërsh.
U premtojnë dhe futu... Perceptimi juaj për
administratën është i çuditshëm. Nuk bën vaki të
ketë ndonjë demokrat në administratë, veç ndonjë
spiun, si puna juaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo se do ta them edhe ty, Tatjanë, mos u
mërzit.
I pyet: punëtor je? Jo, patronazhist. Punëtor?
Jo, bilibilirrëfenjës. Pra, i keni kategoritë e ndara.
Ju nuk po gjeni dot punëtorë për të pastruar WC-
të në Lushnjë, se i keni futur të gjithë patronazhistë,
të cilët nuk kapin as kazmë dhe as lopatë. Ju e
dini shumë mirë që në Lushnjë nuk bën vaki në
botë të gjesh më punëtorë. Po të shikosh
administratën, e keni tejfryrë, por punëtorë nuk keni
më.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po të shikoni drejtorët e shkollave dhe
mësuesit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E dini cili është turpi më i madh? Shkon
Komisioni i Medies dhe Arsimit në një nga shkollat
më të mira në Lushnjë, i vetmi deputet i Lushnjës,
që ka studiuar në atë shkollë, jam unë, por as nuk
ishte përmendur emri im. Pra, ju thoni se keni bërë
arsim, por asnjë mësues atje nuk bën vaki të jetë
më PD-në; bën vaki të ëndërrojë të jetë me PD-
në.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe po të shkosh tek ujësjellësi, nuk bën vaki
të gjesh; edhe po të shkosh tek të gjitha
ndërmarrjet e bashkisë, nuk bën vaki të gjesh. Po
rajonet? Meqë keni perceptimin e administratës
publike këtu ju, po rajonet?
Po i kthehem Tatjanës: e di shumë mirë ti
Tatjana, se goca e hallës sime iku nga puna, se
ishte goca e hallës sime; Lindita Çela, e ndjera, e
fitoi gjyqin për t’u kthyer në punë, por i erdhi vendimi
pasi vdiq. Ti e di shumë mirë këtë. Edhe djali i hallës
sime, Eduard Çela, iku, se thoshin që ka grisur
flamurin e PS-së. Ti i di shumë mirë këto dy raste.
Ja, po të them unë: ma gjej se ku janë në punë
këta! A doni t’u them se sa kanë ikur nga Lushnja?
Kanë ikur të gjithë demokratët nga Lushnja. A doni
ta dini si i keni rajonet? Nga cila komunë e doni?
Nga ish-komuna e Kolonjës? Nga 18, numri ka
shkuar në 42 punonjës. Në atë të Krutjes i keni
dyfishuar. A keni ndonjë të PD-së atje? Asnjë.
Po ku është perceptimi i administratës publike
këtu? Pse u mbush me patronazhistë? Pse duhet
të kemi teserën e PS-së? Jo, ky nuk është
perceptim për administratën publike, siç është
edhe perceptimi i gabuar për atë që do të votoni
ju, për rritjen e rrogave. Po kujt do t’ia rritni rrogat?
Gjykatës Kushtetuese?! 47 deputetë kanë votuar
këtu për t’u shprehur me një ligj absurd, që heq
kontrollin e Parlamentit mbi qeverinë, atë të
komisioneve hetimore. Meqë kemi propozuesen
këtu mbrapa, po ju them se është një ligj bastard
që nuk i lë opozitës të vetmen armë që kishte për
të hetuar. 47 deputetë i drejtohen Gjykatës
Kushtetuese, përfaqësues të 650 mijë njerëzve,
por Gjykata Kushtetuese ka shumë punë, se do të
shikojë Europianin, ama lekët t’ia kalojmë pak
shpejt, që të kenë mundësi të blejnë ndonjë biletë.
Jo, pra, se perceptimi për reformën në drejtësi
nuk mund të jetë: SPAK baras me reformën në
drejtësi. SPAK-u është vetëm 10% e reformës në
drejtësi. E përshëndes SPAK-un. 90% e reformës
suaj në drejtësi është për të ardhur keq. Hajdeni
t’i marrim vendimet e gjykatave. Ka bërë i shkreti
një deklaratë noteriale, se do që të marrë lekët,
por i merr pas 14 vjetësh. Pse reformë në drejtësi
është kjo?! Do të ndahet burri nga gruaja, i duhen
6 vjet. Reformë në drejtësi është kjo?! Cila është
reforma në drejtësi?! Pse duhet të jetë ky perceptim
për reformën në drejtësi? Ne kemi bërë SPAK-un...
Po, e kemi bërë SPAK-un dhe le t’i futë brenda të
gjithë hajdutët, por ka edhe peshkaqenë të
mëdhenj këtu! Ka patjetër! O burra, pra, atë po
presim ne! Ku është?
Nëse ju doni të na flisni për kometën Halley,
për integrimin tuaj europian, nuk hyhet në Europë
me brekë të grisura.
Faleminderit.
Ermonela Felaj – Mbyllen këtu diskutimet për
këtë pikë të rendit të ditës.
Meqenëse të gjithë të regjistruarit për këtë pikë
nuk ndodhen në sallë, vijojmë me pikën e pestë të
rendit të ditës: projektligjin “Për disa ndryshime dhe
shtesa në ligjin nr. 8577, datë 10.2.2000, “Për
organizimin dhe funksionimin e Gjykatës
Kushtetuese të Republikës së Shqipërisë”, i
53
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ndryshuar”.
Fjalën do t’ia jap nismëtarit, ministrit të
Drejtësisë, zotit Ulsi Manja.
Koha për ministrin është pa kufizim.
Ulsi Manja  – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar deputetë,
Para se të parashtroj arsyet pse ne si Ministri e
Drejtësisë e kemi propozuar këtë nismë “Për disa
ndryshime dhe shtesa në ligjin nr. 8 577, datë
10.02.200, “Për organizimin dhe funksionimin e
Gjykatës Kushtetuese në Republikën e
Shqipërisë”, i ndryshuar”, më lejoni të them që,
nëse ka një gjykatë në Republikën e Shqipërisë, e
cila në momentet më serioze dhe më të ashpra të
konfliktit ndërmjet pushteteve, dhe jo vetëm, ka
dhënë vendime që i kanë hije një rojtari të
Kushtetutës së Shqipërisë, kjo është Gjykata
Kushtetuese. Kjo e fundit ka dhënë vendime, që
askush nuk i ka diskutuar në momente shumë të
rëndësishme edhe për interesin kombëtar, dhe
ndoshta juve ju djeg kjo.
(Ndërhyrje pa mikrofon )
Ermonela Felaj – Ju lutem, mos ndërhyni nga
vendi, sepse nuk është as korrekte. Kur ta merrni
fjalën, do të flisni.
Ulsi Manja – Besoj se e mbani mend vendimin
që dha Gjykata Kushtetuese disa kohë më parë
në lidhje me çështjen e detit dhe sot, falë atij
vendimi të Gjykatës Kushtetuese dhe të shumë
vendimeve të tjera me interes për vendin, që ajo
ka marrë, është rritur reputacioni i kësaj Gjykate.
Çështja e pagave të Gjykatës Kushtetute, në
fakt, është çështje e zbatimit të ligjit; nuk është
çështje dëshire, pra, që ne si mazhorancë një ditë
të bukur u ngritëm dhe thamë se do t’i rritim pagat
e Gjykatës Kushtetuese.
Gjykata Kushtetuese ka përcjellë pranë
Ministrisë së Drejtësisë një propozim për
ndryshime në ligjin e saj organik, me qëllim rritjen
e pagës së gjyqtarëve pranë kësaj gjykate, duke
e vendosur atë në majën e piramidës së pagave
të sistemit të drejtësisë. Kjo është e gjitha. Kjo
kërkesë sigurisht që është shoqëruar me disa
propozime për shtesa dhe ndryshime, me qëllim
adresimin e nevojave që janë evidentuar në drejtim
të rregullimit të statusit të gjyqtarit kushtetues. Kudo
në botë sistemi i pagave të funksionarëve publikë
i përngjan një strukture piramidale, në majë të së
cilës qëndrojnë pagat e funksionarëve më të lartë.
Të gjitha pagat e tjera përcaktohen bazuar në
raporte e në koeficiente të gjykuara të
përshtatshme nga ligjvënësi, mbi pagën që
qëndron në majë të piramidës. Por reforma e
madhe në drejtësi, që në e ndërmorëm në vitin
2016, e zhbëri sistemin piramidal të pagave, që
ekzistonte deri në atë moment, për shkak të
nevojës akute të rindërtimit të sistemit të drejtësisë,
sepse deri në atë moment Gjykata Kushtetuese
qëndronte në majën e piramidës së pagave të
sistemit të drejtësisë. Edhe pse nuk ishte pjesë e
piramidës së sistemit të drejtësisë (sepse ju e dini
që Gjykata Kushtetuese është gjykatë sui generis,
është rojtare e Kushtetutës, është paradhomë e
Gjykatës së Strasburgut), referencë e pagave të
anëtarëve të Gjykatës Kushtetuese ishte paga e
kryetarit të Gjykatës së Lartë, pra qëndronte në
majën e piramidës së këtyre pagave.
Sidoqoftë, lëvizjet e fundit të ndërmarra nga
qeveria dhe nga Kuvendi në fushën e pagave në
sektorin publik, synojnë rikthimin e normalitetit në
strukturën e pagave, duke rikthyer në një masë të
madhe parimin piramidal në ndërtimin e sistemit
të pagave jo vetëm sa i takon sistemit të drejtësisë,
por edhe administratës publike. Në këto kushte,
bazuar në parimin dhe në konceptet e
sipërpërmendura, Ministria e Drejtësisë e solli këtë
propozim për disa ndryshime në ligjin organik të
Gjykatës Kushtetues, për të bërë një rishikim të
pagave të gjyqtarëve të kësaj gjykate. Më lejoni të
rendis arsyet pse ne e ndërmorëm këtë nismë:
Së pari, Gjykata Kushtetuese ka juridiksion
përfundimtar kontrolli mbi kushtetutshmërinë e
vendimeve që japin të gjitha gjykatat e zakonshme,
duke përfshirë edhe gjykatat e posaçme për
korrupsionin dhe krimin e organizuar, pra është
juridiksioni përthithës që ka Gjykata Kushtetuese
si instancë e fundit. Në këtë këndvështrim, çdo
vështirësi që haset në punën e strukturave të
gjyqësorit, por edhe të strukturave të posaçme, të
ngritura brenda sistemit të drejtësisë, përbëjnë
shkak, në kuptim të politikës legjislative, të
përcaktojmë një nivel të ri të pagave të këtyre
funksionarëve të drejtësisë, sepse të gjitha
problematikat që vijnë për shkak të juridiksionit
përthithës nga sistemi i drejtësisë, mbarten në
Gjykatën Kushtetuese, teksa kjo e fundit shqyrton
pretendimet për shkelje kushtetuese në
vendimmarrjet e tyre.
Së dyti, Kushtetuta e ka veshur Gjykatën
Kushtetuese me përgjegjësi ekskluzive sa i takon
kontrollit të kushtetutshmërisë së ligjeve dhe
Viti 2024
54
Legjislatura e 10-të
akteve normative, zgjidhjes së konflikteve,
kompetencave midis organeve të tjera kushtetuese
dhe kontrollit të papajtueshmërisë dhe kushteve
të zgjedhshmërisë së funksionarëve të organeve
kushtetuese. Vendimet e Gjykatës Kushtetuese
për këto çështje kanë fuqi të përgjithshme
rregulluese dhe qëndrojnë në një nivel më të lartë
se ligjet në sistemin e hierarkisë së normave. Këto
përgjegjësi të larta nënkuptojnë që gjyqtarët e
Gjykatës Kushtetuese përfaqësojnë nivelin më të
lartë të ekspertizës, të përgjegjësisë dhe të
rëndësisë protokollare në sistemin shtetëror.
Vendimet e Gjykatës Kushtetuese afektojnë jetën
politike, shoqërore dhe ekonomike të vendit, njëlloj
si ligjet, dhe, në rast përplasjeje me to, vendimet e
Gjykatës Kushtetuese mbizotërojnë mbi to.
Së treti, nisur edhe nga një këndvështrim
ngushtësisht protokollar, kujtojmë se, sipas ligjeve
që rregullojnë protokollin e shtetit, kryetari i
Gjykatës Kushtetuese është personaliteti i katërt
në hierarkinë protokollare pas Presidentit, Kryetarit
të Kuvendit dhe Kryeministrit. Thënë e gjitha kjo,
që të mos zgjatem, ndryshimet që propozohen në
ligjin organik të Gjykatës Kushtetuese, japin një
formulë të re të pagës së gjyqtarëve të Gjykatës
Kushtetuese, duke synuar një formulë të thjeshtë
nga njëra anë, nga ana tjetër ruajmë modelin që
zbatohet për funksionarët e lartë të shtetit.
Kështu që, paga mujore e gjyqtarit të Gjykatës
Kushtetuese propozoj të jetë e njëjtë me
shumëzimin e koeficientit 096 me pagën e
Presidentit të Republikës, duke ruajtur rregullin që
paga e Presidentit të jetë paga më e lartë në radhët
e funksionarëve publikë, siç e ka të përcaktuar
edhe ligji për buxhetin. Siç është parashikuar për
pagat e magjistratëve, edhe paga e këtyre
gjyqtarëve kushtetues do të indeksohet sipas të
njëjtave dispozita të parashikuara në ligjin për
statusin e gjyqtarëve dhe prokurorëve.
Për ta vendosur Gjykatën Kushtetuese në
majën e piramidës së sistemit të pagave, kemi
parashikuar që, përveç pagës mujore, gjyqtari i
Gjykatës Kushtetuese të përfitojë një shtesë, për
shkak të natyrës së veçantë të punës, në masën
58% për qind të pagës, sepse dhënia e shtesës,
për shkak të natyrës së veçantë të punës, e vendos
anëtarin e Gjykatës Kushtetuese dhe Gjykatën
Kushtetuese në majën e piramidës së sistemit, pasi
ligji i statusit të magjistratëve ka përcaktuar një
formulë tjetër të pagës së magjistratëve, pra të
sistemit të drejtësisë, dhe reforma në drejtësi e
nxori Gjykatën Kushtetuese jashtë kësaj piramide.
Kështu që, nuk kishte kuptim që një anëtar i
Gjykatës Kushtetuese të paguhet më pak se maja
e piramidës së pagave brenda sistemit të
drejtësisë. Njëkohësisht, është ruajtur edhe e
drejta e kryetarit të Gjykatës Kushtetuese, për të
përfituar një pagë që është 20 për qind më e lartë
sesa ajo e gjyqtarit të Gjykatës Kushtetuese.
Të nderuar kolegë, shtesat dhe ndryshimet e
mësipërme synojnë që nga njëra anë të rritin pagën
e gjyqtarit të Gjykatës Kushtetuese, nga ana tjetër
të mos cenojnë të drejtat e fituara të tyre, duke
garantuar indeksimin e pagës, si dhe shtesën që
përfiton kryetari i Gjykatës Kushtetuese për shkak
të pozicionit drejtues.
Të nderuar deputetë,
Mazhoranca, si nismëtare e reformës në
drejtësi, vijon të ruajë qëndrimin e saj karshi
institucioneve të sistemit të drejtësisë, duke mos
e diskutuar në asnjë rast mbështetjen ndaj punës
së tyre. Pjesë e kësaj mbështetjeje është edhe
realizimi i kërkesave, të cilat synojnë të garantojnë
një trajtim dinjitoz e të përshtatshëm financiar si të
magjistratëve, ashtu edhe të gjyqtarëve të Gjykatës
Kushtetuese.
Për këto arsye, besojmë se me projektligjin, të
cilin po e shqyrtoni sot, rikthejmë një parim të
rëndësishëm të trajtimit që duhet të gëzojnë
anëtarët e Gjykatës Kushtetuese, për vetë rolin dhe
rëndësinë që ka ky institucion në një sistem
demokratik.
Së fundi, ndryshimet që ne propozojmë sot,
synojnë edhe garantimin e të drejtave të fituara
sipas nenit 138 të Kushtetutës së Republikës së
Shqipërisë.
E di që propozimet tona janë diskutuar
gjerësisht. Ka pasur debate lidhur me këtë çështje.
Jam i bindur që edhe këtu do të ketë diskutime
lidhur me këto ndryshime që propozohen, por në
instancë do të duhet që Gjykatës Kushtetuese t’i
japim rolin që i takon si gardiane e Kushtetutës;
edhe në hierarkinë e protokollit të shtetit t’i japim
atë vend që meritojnë Gjykata Kushtetuese,
anëtarët, por edhe pozicioni i kryetarit të Gjykatës
Kushtetuese.
A janë pagat që gëzojnë sot magjistratët në
sistemin e drejtësisë, për shkak të reformës në
drejtësi, paga të larta? A janë paga të larta këto që
propozohen sot me këto ndryshime për Gjykatën
Kushtetuese? Pa diskutim që janë paga të larta,
në raport me pjesën tjetër të administratës publike,
55
Legjislatura e 10-të Viti 2024
por kjo është reforma e thellë që ne ndërmorëm
në sistemin e drejtësisë në vitin 2016, sepse
elementi i pagës u konceptua si një element që
ruan dhe forcon pavarësinë e sistemit të drejtësisë
në tërësi, por edhe mbron dinjitetin e Gjykatës
Kushtetuese si gjykatë sui generis dhe që, sipas
Kushtetutës dhe ligjeve të këtij vendi, ne atë gjykatë
e kemi për të garantuar zbatimin e Kushtetutës.
Edhe një herë, shumë faleminderit!
Ju ftoj që, kurdo që të votohen ndryshimet e
projektligjit, t’i marrin votat e kolegëve deputetë,
sepse asnjë gjë e keqe nuk i vjen kësaj salle dhe
këtij vendi nëse do të kemi një Gjykatë
Kushtetuese të pavarur dhe që i qëndron besnike
Kushtetutës dhe ligjit.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Çelim diskutimet për këtë pikë të rendit të ditës.
Ka regjistruar emrin zoti Bardhi. Ai nuk është
në sallë. Konsiderohet se ka hequr dorë nga
diskutimi.
Zoti Xhafaj, fjala është për ju.
Fatmir Xhafaj – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar qytetarë,
Mbështetja financiare për sistemin e drejtësisë,
duke përfshirë edhe rritjen e ndjeshme të pagave,
ishte një ndër qëllimet e shpallura të reformës në
drejtësi, pa dyshim edhe një ndër arritjet dhe risitë
kryesore të reformës.
Kjo mazhorancë, kjo qeveri kanë bërë një
përmbysje epokale në këtë aspekt. Sot pagat e
gjyqtarëve dhe të prokurorëve janë ndjeshëm të
pakrahasueshme me vitet para reformës, të
krahasueshme në nivel rajonal dhe normalisht
ende larg mesatares europiane.
Gjithçka vjen nga taksat e qytetarëve të këtij
vendi. Ata kanë pranuar që një pjesë e taksave të
tyre të përdoren për njerëzit e drejtësisë, me
shpresën se kjo do t’u shërbejë pavarësisë,
përgjegjshmërisë, efikasitetit dhe cilësisë në
dhënien e drejtësisë.
Nëse do të më pyesni mua, mendoj se ia ka
vlejtur dhe, nga optika e sotme, gjykoj se nuk ka
qenë aspak një lajthitje ajo çfarë kemi bërë me
reformën, me mbështetjen buxhetore që u është
dhënë, duke përfshirë edhe pagat e larta për
sistemin në tërësi dhe për SPAK-un në veçanti.
Rezultatet e dëshmuara nga Prokuroria e
Posaçme dhe nga BKH-ja, vendimet e dhëna nga
GjKKO-ja, ritmet dhe treguesit e punës në Gjykatën
e Lartë dëshmojnë se jemi në rrugën e duhur. Për
më tepër, shifrat e jashtëzakonshme të
sekuestrimeve dhe të konfiskimeve të këtyre dy
vjetëve të fundit, të cilat edhe nga pikëpamja e
vlerave financiare e justifikojnë më së miri këtë
mbështetje.
Sot kemi një projektligj, që në thelbin e tij ka
rritjen e pagave për gjyqtarët kushtetues, paga e
të cilëve me këtë projekt, nga 346 698 lekë bruto
në muaj shkon në 644 725 lekë bruto ose 460 322
neto.
Gjykata Kushtetuese është një institucion kyç
në shtetin e së drejtës, garant i zbatimit të
Kushtetutës, me një rol të pazëvendësueshëm në
kontrollin kushtetues ndaj tri pushteteve, ndaj
ligjeve të Kuvendit, vendimmarrjes së qeverisë dhe
vendimeve të gjykatave në mbrojtje të frymës,
vlerave dhe parimeve kushtetuese, si dhe lirive e
të drejtave të njeriut.
Kemi qenë me fat që, me gjithë tranzicionin e
çmendur të pushteteve në këtë vend dhe të
drejtësisë në veçanti, Gjykata Kushtetuese në vite
ka dëshmuar edhe shembuj të shumtë
qëndrueshmërie, pavarësie, integriteti dhe
profesionalizmi, duke krijuar një traditë të mirë dhe
precedentë shumë pozitivë, që janë vlerësuar nga
opinioni publik, por edhe nga ekspertiza
ndërkombëtare.
Kam pasur fatin, për shkak të detyrës, të shoh
se si disa vendime të Gjykatës sonë Kushtetuese
në vite janë bërë pjesë e vlerësimeve dhe
referencave në gjykime kushtetuese në vende të
tjera dhe më gjerë.
Gjykata aktuale ka sfidën për ta ruajtur me
fanatizëm këtë traditë, këtë emër të mirë, duke
dëshmuar pavarësi reale nga të tria pushtetet dhe,
kryesorja, paanshmëri objektive, integritet e
profesionalizëm në misionin e tyre.
Në tërësi Gjykata Kushtetuese aktuale, në
vlerësimin tim, ka një përbërje të mirë. Në radhët
e saj ka disa profesionistë me shumë përvojë,
individë me eksperiencë gjykimi, pasi vijnë nga
radhët e gjyqësorit ose nga fusha e gjykimit
kushtetues.
Gjykata ka, gjithashtu, në mbështetje edhe një
staf të mirë këshilltarësh, një pjesë në moshë të
re, të cilët, nëse trajnohen dhe vlerësohen, mund
të jenë një burim shumë i mirë në të ardhmen për
drejtësinë kushtetuese.
Duke qenë se e njoh shumë mirë karrierën dhe
përvojën e shumë prej anëtarëve dhe këshilltarëve
të gjykatës dhe duke qenë se kam ruajtur me ta
Viti 2024
56
Legjislatura e 10-të
distancën e nevojshme etike, për shkak të
funksionit që aktualisht ushtrojnë, personalisht bëj
pjesë tek ata që shpresojnë që, mbasi kaluan këtë
fazë tranzicioni, formimi e formatimi, që është
reflektuar edhe në disa vendimmarrje të saj gjatë
kësaj periudhe, është momenti që Gjykata
Kushtetuese të bëjë ndryshimin e duhur, të
dëshmojë përgjegjshmëri, paanshmëri dhe
profesionalizëm në vendimmarrjet e saj, sidomos
koherencë e konsistencë në ruajtjen e praktikave
më të mira në vite, në mbrojtje të vlerave e të
parimeve kushtetuese.
Të gjithë jemi në pritje të shohim autoritetin e
fortë kushtetues të kësaj gjykate në mbrojtje të
shtetit të së drejtës.
Sigurisht që autoriteti nuk është një gjë që
dhurohet, as që ta jep pozicioni që zë në hierarkinë
shtetërore, ca më keq fakti se cili është vendi në
protokollin shtetëror të kryetarit apo edhe vetë
paga. Paga e ndihmon pavarësinë, por paga nuk
është baras me integritet dhe profesionalizëm,
sepse me këtë logjikë gjyqtarët e Gjykatës së Lartë
do të duhet të konsiderohen më pak të dinjitetshëm
se kolegët e Gjykatës Kushtetuese, që do të marrin
gati dyfishin e pagës së tyre.
Për pozicionin e rëndësishëm që Gjykata
Kushtetuese ka në hierarkinë e institucioneve
kushtetuese dhe të pavarura, për rolin që ajo luan
në forcimin e shtetit të së drejtës, pa dyshim që
një vlerësim shumë më i mirë financiar është një
gjë e mirëpritur.
E thënë më drejtpërdrejt: personalisht jam
shumë dakord për rritjen e pagës referuese ose
ndryshe, pagës për funksion të gjyqtarëve
kushtetues, por nuk jam dakord për shtesën mbi
pagë të aplikuar për efekt vështirësie, si dhe për
diferencën e ndjeshme që krijohet për këtë shkak
midis Gjykatës Kushtetuese, Gjykatës së Lartë dhe
sidomos Gjykatës së Posaçme. Argumentet që
prezantohen nuk janë bindëse dhe e bëjnë të
diskutueshme dhe të cenueshme këtë
vendimmarrje.
Së pari, Gjykata Kushtetuese nuk është maja
e piramidës së sistemit të drejtësisë, pasi nuk është
pjesë e sistemit gjyqësor në vend, ndaj çdo
pozicionim i saj në të është më së paku pakujdesi
në të shkruar, ose ndryshe, reminishencë e disa
praktikave të mëparshme, kur ajo është sjellë si
gjykatë e shkallës së katërt, gjë që ishte një ndër
faktorët ndikues që çoi edhe në përfshirjen e saj
në një proces reformimi thelbësor.
Përpjekja për ta futur në këtë rol Gjykatën
Kushtetuese, në raport me vendimet e SPAK-ut
dhe të Gjykatës së Lartë, do të ishte një kthim pas
dhe me pasoja të mëdha për drejtësinë
kushtetuese dhe shtetin e së drejtës.
Së dyti, një argument i dhënë nga relacioni, i
përsëritur edhe në debatet në komisione, ishte se
kjo bëhet për të rivendosur hierarkinë e pagave.
Hierarkia krijohet realisht me koeficentin e pagës
për funksion dhe kjo është qasje e drejtë, por
shkelet keqas me pagën bruto, përfshirë edhe
shtesat, çka bën që një gjyqtar kushtetues në total
të paguhet shumë më tepër se Presidenti, Kryetari
i Kuvendit, Kryeministri, se mbi ministrat dhe
deputetët, po e po.
Pra, sipas këtij projekti, me pagën bruto, një
gjyqtar kushtetues do të paguhet shumë me tepër
se çdo funksionar tjetër në këtë vend, çka do të
thotë se bie edhe argumenti i hierarkisë së pagave
në piramidën shtetërore.
Së treti, argumenti tjetër se vendosja prej 58%
e shtesës mbi pagë diktohet nga “kompleksiteti dhe
vështirësia” apo se “kjo gjykatë gjykon edhe
kushtetueshmërinë e vendimeve të Gjykatës së
Posaçme” e për këtë shkak na u dashka të paguhet
edhe për vështirësi pune si ata, është tërësisht
absurd dhe krejt i pasaktë.
Asgjë nuk ka ndryshuar nga statusi i kësaj
gjykate qysh nga krijimi i saj, as nga vetë reforma,
që e bën sot funksionin e tyre shumë më kompleks
dhe më të vështirë. Gjykata jonë Kushtetuese nuk
bën ndonjë rol ndryshe nga gjykatat kushtetuese
në vendet e tjera, ku askush nuk paguhet për
shtesë page për “kompleksitet e vështirësi”.
Nuk ka logjikë e fakt të përafrojë dhe jo më të
barazojë ngarkesën e punës së kësaj gjykate me
atë që po përjeton aktualisht Gjykata e Lartë,
sidomos Gjykata e Posaçme dhe SPAK-u, por mbi
të gjitha me lëndën dhe natyrën e hetimit dhe
gjykimit prej tyre, si dhe gjithë procesin përkatës.
Nga ana tjetër, të mendosh pastaj se gjyqtarët
kushtetues na paskan të njëjtat vështirësi pune me
gjyqtarët, prokurorët dhe hetuesit e SPAK-ut, kjo
nuk do ishte lajthitje, por çmenduri në ditë vere.
E trajtuar kështu do të ishte edhe një mungesë
vlerësimi e respekti për punën dhe rezultatet e
Prokurorisë dhe Gjykatës së Posaçme, për
vështirësitë reale të tyre, për vendimet e vështira
që u duhet të marrin në përballje me krimin e
organizuar, terrorizmin dhe korrupsionin në nivelet
e larta, por edhe për faktin se jeta e tyre është jo
57
Legjislatura e 10-të Viti 2024
rrallë e shantazhuar dhe e kërcënuar, por edhe e
kufizuar dhe e privuar me ligj nga një sërë të
drejtash dhe lirish në jetën e tyre të përditshme.
Në vlerësimin tim do duhej të kishte një qasje
tjetër në trajtimin e kësaj kërkese, qoftë edhe për
ta ruajtur nga perceptimet negative. E para, sepse
benefite të tilla duhet të mendohen mirë edhe
sepse janë të pakthyeshme nesër, dhe “lajthitje”
të tilla janë nga ato që nuk zhbëhen më, dhe më
keq akoma, e kanë efektin zinxhir.
Gjithashtu, duhet mbajtur në konsideratë edhe
pozicioni delikat i Gjykatës Kushtetuese në raport
me ekzekutivin. Ndër vite është ndjekur zakoni i
mirë, që, si rregull, ligje të kësaj natyre dhe
përgjithësisht çështjet e buxhetit të drejtësisë kanë
kaluar përmes diskutimit dhe iniciativës së
deputetëve të Kuvendit.
Gjithashtu, mendoj se edhe vetë institucionet
e drejtësisë, sidomos drejtuesit e tyre duhet të jenë
shumë më të përgjegjshëm, por edhe të
kujdesshëm në kërkesat dhe sidomos në
vendimmarrjet e tyre që lidhen po me pagat e tyre,
shtesat e pagave dhe privilegjet e tjera. Ata duhet
të dëshmojnë se drejtësia jo vetëm që nuk është
një mall që shitet e blihet, por as një shërbim që
shkëmbehet me privilegje të pamerituara apo të
pajustifikuara të çfarëdolloji qofshin ato.
Besoj fort se akte të tilla nuk i bëjnë mirë edhe
vetë sistemit, pasi e largojnë atë nga qytetari, e
bëjnë më pak miqësor me të. Ndaj, çdo
vendimmarrje e tillë duhet të shihet me kujdes nëse
vërtet duam ta mbrojmë drejtësinë e re, nëse vërtet
duam që të forcohet besimi i qytetarëve te drejtësia.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhafaj!
Fjalën e ka zoti Dashnor Sula.
Dashnor Sula  – Faleminderit, zonja
nënkryetare e Kuvendit, drejtuese e kësaj seance!
Sinqerisht, unë të paktën nga viti 2005 që kam
në këtë Parlament, e kam pasur kurajën (jo si
shumë kolegë të majtë apo të djathtë), që kur ka
një qëndrim parimor qoftë të jetë ai kundërshtari
im politik, do të duhet t’ia vlerësoj qëndrimin dhe
ta respektoj maksimalisht. Nuk e kam absolutisht
droje të them se fjalimi që mbajti kolegu i
mazhorancës, kolegu Xhafaj, është për t’u
vlerësuar! Uroj dhe shpresoj që ketë gjithmonë
zëra të tillë të së vërtetës, sepse ky Parlament ka
nevojë!
Ky projektligj që na është paraqitur sot, nuk e
teproj të them se, nëse do të miratohet, do të ishte
një njollë turpi për Parlamentin e Shqipërisë. Pse
do të ishte një njollë turpi? Zoti Xhafaj i shpjegoi
shumë qartë dhe saktë argumentet, ndërsa unë
do të mundohem të jem më konkret edhe për
qytetarët, në mënyrë që të na kuptojnë përse është
bërë një gjë e tillë.
E thënë troç, kjo vërtet është një tentativë për
“blerje” të gjyqtarëve të Gjykatës Kushtetuese nga
ana e mazhorancës dhe e qeverisë.
Mirë, të nderuar kolegë,
Po të ishte se do të kishit një respekt maksimal
për Gjykatën Kushtetuese dhe për vendimet e saj,
pa diskutim, për integritetin e Gjykatës Kushtetuese
do të duhej që mazhoranca, Parlamenti i
Shqipërisë dhe qeveria të respektonin çdo vendim
të kësaj gjykate, por historia dhe praktika kanë
treguar se kur nuk i pëlqejnë mazhorancës,
Parlamentit të Shqipërisë dhe qeverisë, vendimet
e Gjykatës Kushtetuese hidhen në kosh, mbahen
në sirtarët e Kuvendit apo në sirtarët e qeverisë
dhe sigurisht që nuk zbatohen. Pra, kjo është e
vërteta për vendimet e Gjykatës Kushtetuese. Por
jo, qëllimi është mjaft i qartë. Gjykata Kushtetuese
është para një prove për të shqyrtuar dhe gjykuar
dy vendime në datën 12 qershor të këtij viti:
ankimimin që ka bërë opozita për rritjen e tatimit
për profesionet e lira, në një kohë kur mazhoranca
në vitin 2021 pretendonte që do të kishte zero taksa
për biznesin e vogël, zero taksa për profesionet e
lira, dhe tani ju keni bërë këtë ndryshim.
Në datën 18 qershor Gjykata Kushtetuese do
të shqyrtojë ankimimin që ka bërë opozita për
taksimin e profesionistëve të lirë, për ç’arsye unë
mendoj se ju po i kërkoni kësaj gjykate ta rrëzojë
ankimin e opozitës dhe të mos e votojë. Kini
parasysh që janë rreth 40 000 profesionistë të lirë
që i keni taksuar me 23% të tatimit, ndërkohë, kur
erdhët në pushtet në vitin 2013, korporatave të
mëdha ua bëtë tatimin 8%. Kjo është qasja dhe
interesi juaj.
Si mund të jetë e vërtetë qasja...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Të lutem, Erion!
Të nderuar kolegë të mazhorancës, kini
parasysh se 35% të profesionistëve të lirë, që kanë
qenë të licencuar, e kanë mbyllur aktivitetin e tyre,
ose janë transferuar në drejtim të Kosovës, ose,
pjesa tjetër, të jeni të sigurt që do të mbyllen ditë
pas dite, javë pas jave dhe muaj pas muaji. Ky
është një problem jashtëzakonisht i madh.
Pra, si mund t’ju shkojë ndërmend juve,
Viti 2024
58
Legjislatura e 10-të
deputetëve të mazhorancës, që kjo Gjykatë
Kushtetuese të këtë pavarësi?!
Po të bësh një analizë të thjeshtë dhe të
detajuar për volumin dhe ngarkesën e punës së
Gjykatës Kushtetuese, siç e tha edhe kolegu
Xhafaj, a e dini, të nderuar kolegë të mazhorancës
se sa vendime përfundimtare ka nxjerrë kjo gjykatë
për vitin 2023? Ka nxjerrë 70 vendime, me 9
gjyqtarë. Bëni llogaritë, nuk i bie as 8 vendime në
vit për gjyqtar (9 herë 8, bëjnë 72), që do të thotë
se i bie më pak se 8 vendime për një gjyqtar të
Gjykatës Kushtetuese, në një kohë kur Gjykata e
Lartë ka 36 mijë dosje stok, që do të duhet t’i
gjykojë dhe t’i arsyetojë. Imagjinoni se çfarë
ngarkese kanë ata! Këta gjyqtarët e Gjykatës së
Lartë qenkan më pak të vlefshëm, më pak
profesionistë, kanë më pak punë, më pak ngarkesë
se gjyqtarët e Gjykatës Kushtetuese?! Pra, një
gjyqtari të Gjykatës Kushtetuese i bien 0,75
vendime për të arsyetuar; një gjyqtar, një relator,
për çdo muaj. Kjo gjë nuk është normale. Të arrijë
të marrë kryetarja e Gjykatës Kushtetuese rreth 8
milionë lekë të vjetër në muaj, kjo nuk është
normale! Më pak të rëndësishëm qenkan gjyqtarët
e shkallëve të tjera të gjyqësorit, të Shkallës së
Parë apo të Apelit, të cilët arsyetojnë rreth 700-
800 vendime në vit?! Është një ngarkesë
jashtëzakonisht e madhe për ta dhe për këtë duhen
vlerësuar, në një kohë që marrin pak më shumë
se 1/3-tën e pagës së gjyqtarëve të Gjykatës
Kushtetuese, ku vetëm kryetarja e Gjykatës
Kushtetuese do ta ketë rrogën 7 735 680 lekë,
thuajse 8 milionë lekë, ndërsa një anëtar i Gjykatës
Kushtetuese do ta ketë rrogën 6 444 640 lekë. Kjo
nuk është normale, miq!
Pa diskutim, nuk është se Gjykata Kushtetuese
nuk ka vlerë, edhe pse ka demonstruar shpeshherë
se më shumë ka qasje pro qeverisë dhe
mazhorancës, sesa jep vendime me vlerë për
shoqërinë.
Vendimi i dytë, që është një sprovë
jashtëzakonisht e madhe për Gjykatën
Kushtetuese, ka të bëjë me ligjin për komisionet
hetimore (ai gabimi trashanik që bëtë ju, zotërinj
të mazhorancës, që votuat të ndryshonit ligjin për
komisionet hetimore). Ligji për komisionet hetimore
nuk është instrument në dorën e opozitës,
Kushtetuta dhe Rregullorja e Kuvendit kanë
përcaktuar që është në dorën e pakicës
parlamentare, që do të thotë, edhe të pakicës së
mazhorancës, edhe pakicës së opozitës, si mjeti
më efikas që kanë për të kontrolluar ekzekutivin
në tërësi dhe qeverinë në veçanti, apo institucionet
e tjera qendrore.
Nuk ka mjet tjetër Parlamenti që të kontrollojë
qeverinë, të kontrollojë ekzekutivin. Ju i vutë
dinamitin themeleve të ligjit për komisionet
hetimore, që u deshën 20 vjet për ta konsoliduar.
Mos harroni që kemi 3 vendime të Gjykatës
Kushtetuese, atë të vitit 2004, të vitit 2007 dhe atë
të vitit 2014, si dhe 20 vjet eksperiencë që u
stabilizua ligji për komisionet hetimore, ndërsa ju
erdhët një ditë të bukur dhe e shkatërruat këtë ligj.
Tani, gjyqtarët e Gjykatës Kushtetuese janë
para një sprove shumë të fuqishme; nuk ka të bëjë
absolutisht me opozitën, po e përsëris, por në vitet
apo dekadat në vazhdim, nëse ky ligj do të
qëndrojë kështu, pakica parlamentare do të
eliminohet dhe nuk do të ketë absolutisht të drejtë
të kontrollojë qeverinë në veçanti, dhe ekzekutivin
në përgjithësi.
Të nderuar kolegë,
Do të ishte në nderin tuaj si mazhorancë që të
mos e miratoni këtë projektligj pavarësisht se i keni
votat, se nuk do të ishte normale të votoni një gjë
të tillë. Hierarkia e gjithë sistemit gjyqësor nuk
është normale kështu dhe nëse do ta bëni një gjë
të tillë, atëherë do të duhet të rishikoni të gjitha
pagat duke filluar nga gjyqtarët dhe prokurorët e
Shkallës së Parë, të Apelit, të SPAK-ut, të GJKKO-
së, të Gjykatës së Lartë, pra të të gjithë sistemit të
drejtësisë. Nëse do të bini dakord për këtë, ejani
ta realizojmë, por të kemi një diferencë sa dyfishin
e pagës për gjyqtarët dhe kryetaren e Gjykatës
Kushtetuese, kjo nuk është normale.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sula!
Meqenëse jam unë propozuesja e ligjit për
komisionet hetimore, më takon t’ju them dy fjalë.
Ligji për komisionet hetimore po funksionon shumë
mirë dhe këtë e konfirmojnë dy komisionet
hetimore, të cilat po punojnë pa u bllokuar dhe krejt
normalisht, gjë, në fakt, që nuk ka ndodhur më
parë në historinë e komisioneve hetimore.
Fakti konfirmon të vërtetën.
Fjalën e ka zonja Tabaku. Të përgatitet zoti
Leskaj.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë, të paktë,
që jeni në sallë,
Sot po diskutojmë ligjin për ndryshimin e
pagave të Gjykatës Kushtetuese. Unë do të them
sërish atë që thashë kur ky ligj u prezantua para
59
Legjislatura e 10-të Viti 2024
pak muajsh në parlament, ku kërkova që
mazhoranca ta hiqte nga rendi i ditës. Kam bërë
edhe reagime, politikanët fjala dhe
qëndrueshmëria i mban! Sot, i kërkoj sërish
mazhorancës ta heqë nga rendi i ditës, po me të
njëjtin parim, dhe të mos i futemi diskutimit të një
aventure që prish balancën e krijuar në sistemin e
drejtësisë.
Së pari, kërkesa e Gjykatës Kushtetuese për
rritjen e pagave vjen nga ministri i Drejtësisë, sikur
të jetë zyrë buxheti e kësaj gjykate, ndërkohë që
Gjykata Kushtetuese raporton në Parlamentin e
Shqipërisë dhe duhej t’i drejtohej Komisionit të
Ligjeve, siç i drejtohen institucionet e tjera. Për
mua, kjo është e papranueshme.
Së dyti, reforma në drejtësi, ajo reformë që i
tundni flamurin sa herë që duhet dhe sa herë që
nuk duhet, ajo reformë që ka ngritur një strukturë
të institucioneve, por njëkohësisht ka krijuar një
sistem që në thelb ka kontrollin dhe balancën, kjo
reformë që ka krijuar standarde dhe parime për
vlerësimin e këtyre institucioneve, do e bënte të
udhës që ndryshimin e pagave të Gjykatës
Kushtetuese ta bënit me të gjitha institucionet e
drejtësisë.
Sot, institucionet e tjera të drejtësisë, me theks
të veçantë te SPAK-u dhe te GJKKO-ja, kanë jo
thjesht volum pune, por vështirësi për t’u përballur
me krimin e organizuar, me korrupsionin qeveritar
dhe jo vetëm, me bandat, të cilat ashtu siç po
ekspozohen, kanë lidhje shumë të rëndësishme
politike me të cilat po mbijetojnë jo vetëm këto 10
vjet, por kanë mbijetuar për 30 vjet, e bëjnë punën
dhe vështirësinë e këtyre prokurorëve dhe
gjykatësve të një shkalle sipërore krahasuar me
të tjerë.
Nga ana tjetër, prokurorët e SPAK-ut dhe
gjykatësit e GJKKO-së janë më të kontrolluarit, më
të monitoruarit dhe më të mbikëqyrurit në
Republikën e Shqipërisë. Ata janë në bazë të një
sistemi të tillë, që, nëse ndryshohen pagat e njërit
prej institucioneve, duhet të ndryshohen zinxhir
edhe pagat e institucioneve të tjera të drejtësisë.
Arnimi, copëzimi i reformës në drejtësi dhe marrja
preferenciale e një institucioni, e bën “pis” procesin,
bën “pis” reformën dhe ngre një hije dhe pikëpyetje
të madhe vetëm në lidhje me pagat e Gjykatës
Kushtetuese.
Nuk e kuptoj, pse duhet të diskutojmë vetëm
për pagat e Gjykatës Kushtetuese, kur ka mbi 2
vjet që në Komisionin e Ligjeve institucionet kanë
sjellë një sërë ndryshimesh ligjore për mbarëvajtjen
e tyre, qoftë edhe të pagave?!
Unë nuk jam kundër rritjes së pagave, po të
kishte një rritje pagash uniforme për këtë sistem,
nuk besoj që edhe opozita ta kishte problem për
ta votuar. Ky copëzim, kjo ndarje preferenciale e
dëmton procesin, njëkohësisht hedh një hije të
madhe dyshimi pse duhen rritur pagat e vetëm 9
personave, duke prishur të gjithë hierarkinë e
sistemit të pagave, një sistem që po funksionon,
me të mirat dhe të këqijat e tij.
Thënë kjo, kërkoj, ashtu siç kërkova një vit më
parë, të hiqet nga rendi i ditës, të bëhet një diskutim
gjithëpërfshirës, të hapet një debat i gjerë në lidhje
jo vetëm me këtë, por dhe me ndryshime të
tjera,dhe të mos bëhen ndryshime të njëanshme
duke peshkuar, duke marrë vota, duke negociuar
për të marrë vota me këdo deputet këtu në
Parlamentin e Shqipërisë. Kjo është e
papranueshme dhe cenon rëndë integritetin edhe
të këtyre institucioneve të drejtësisë.
Pak muaj më parë, kam nisur një betejë në
emër Grupit Parlamentar të Partisë Demokratike
për sa i përket tatimit antikushtetues dhe të padrejtë
të profesioneve të lira, që do të gjykohet javës tjetër
në datën 18 qershor, ditën e martë, në Gjykatën
Kushtetuese. Padisë së Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike i janë bashkuar njëkohësisht
edhe padi të grupeve të tjera të interesit, të
avokatëve, noterëve, njëkohësisht të profesioneve
të tjera të lira, pa fund.
 Zoti Brace, nëse unë do kisha konflikt interesi,
do thosha: ejani t’ia rrisim pagat Gjykatës
Kushtetuese që ta votojnë pro këtë vendimin, por
këtu po flasim për parime dhe për një sistem që
funksionon.
Për shembull, për mua nuk tingëlloi fare mirë,
kërciti, që Gjykata Kushtetuese për dy borde: për
bordin e ushqimeve mori një vendim që e
konsideroi antikushtetues, ndërsa për bordin e
karburanteve (që ishin si dy pika uji, si dy pika
karburanti në këtë rast), mori një vendim ndryshe
nga i pari.
Këtu ka një pikëpyetje të madhe, zoti Brace,
për standardin dhe për pavarësinë e institucionit!
Kështu që, nëse do kisha ndonjë paramendim,
atëherë do të thosha: t’ia rrisim pagat Gjykatës
Kushtetuese, sepse presim një vendim javës tjetër.
Por jo, ne nuk duhet ta prishim sistemin,
pikërisht për të ruajtur këtë pavarësi. Javës tjetër
Gjykatës Kushtetuese ka një peshë të rëndë, ka
Viti 2024
60
Legjislatura e 10-të
peshën për të treguar nëse është e drejtë, a është
e aftë të vlerësojë dhe të jetë kontrolluese për
qeverinë, a është Gjykata Kushtetuese institucioni
që mban balancën e pushteteve, a vendos Gjykata
Kushtetuese në të mirën publike, a vendos Gjykata
Kushtetuese edhe kur qeveria shkel ligjin, shkel
Kushtetutën dhe dëmton interesin publik, sepse
kjo ka ndodhur me profesionet e lira.
Unë u bëj thirrje 30 mijë profesionistëve të lirë,
të cilët janë duke paguar një tatim antikushtetuese:
nga 1 prilli janë duke paguar 30 deri ne 50% të
xhiros. U bëj thirrje të gjithëve, që javës tjetër, më
18 qershor, kur Gjykata Kushtetuese të shqyrtojë
këtë vendim, duhet të jemi të gjithë bashkë!
 Ne mund të mendojmë ndryshe për mënyrën
se si qeveriset Shqipëria sot, mund të mendojmë
ndryshe për shumë gjëra që nuk shkojnë mirë sot,
por për të mirën publike, interesin publik, barazinë
para ligjit ne duhet të jemi të gjithë në një zë.
Unë nuk kam sulmuar ndonjëherë as gjykata
as prokurori, kam shkuar atje për arsye të
ndryshme nga ato që shkojnë sot deputetë e
qeveritarë, kam shkuar për të denoncuar; unë nuk
kam për ta sulmuar asnjëherë asnjë institucion,
sado më pëlqen a nuk më pëlqen vendimi i këtij
institucioni, por tatimi i profesioneve të lira është e
qartë, është kristal, është e pastër - një shkelje e
Kushtetutës. Gjykata Kushtetuese nuk mund ta
mbajë mbi shpinë vendimin për mos t’i dhënë të
drejtë atyre profesionistëve të lirë.
Zoti Sula përmendi me të drejtë një sërë
biznesesh që janë duke u mbyllur, duke u larguar.
Unë takoj përditë profesionistë të lirë, të cilët më
thonë: “do ta lëvizim biznesin në Kosovë, do
shkojmë të regjistrohemi në vende të tjera, sepse
jemi duke paguar taksa të padrejta”.
Sepse sot, modeli ekonomik që “taksa
socialiste” (se nuk i vjen fare mirë kolegëve), taton
8% dividentin dhe nga ana tjetër, këtu po tatohet
30-50% puna, sepse puna në këtë vend nuk
vlerësohet.
Tatimi i profesioneve të lira me taksë më të lartë
se çdo tatim tjetër në Republikën e Shqipërisë,
është i padrejtë. Dhe ne, pavarësisht ndasive dhe
mendimeve të ndryshme që kemi në këtë
Parlament, duhet të ishim bërë bashkë për të
korrigjuar sistemin nëse ka probleme dhe për të
parë se ku ka informalitet, edhe për të parë se ku
ka probleme. Mund të japim të gjithë mendimet
tona, por jo për të bërë barrë për një grup
biznesesh, 30.000 familje, që sot po trajtohen
padrejtësisht me një taksë që është abuzive dhe
është e ndryshme nga çdolloj tjetër takse në
Republikën e Shqipërisë.
Për këtë arsye, shpresoj shumë në një vendim
të drejtë javës tjetër, por edhe hapjen e një debati
publik të gjerë me të gjithë, një bashkëbisedimi
me të gjithë profesionistët e lirë dhe
mendimbërësit, se cili është modeli më i mirë i
zhvillimit, se cili është modeli më i mirë që ne duhet
të kemi si referencë dhe se çfarë duhet bërë për
ta tërhequr trurin, jo për ta larguar trurin; çfarë duhet
bërë për t’i tërhequr këto profesionistë të lirë e jo
t’i largojmë ato; për të stimuluar e nxitur hapjen e
bizneseve, që në vitin 2023 është në ritmet më të
ulëta që nga viti 1997. 11% ritmi i hapjes së
bizneseve, që normalisht shkon mbi 50%, se
hapen e mbyllen bizneset në mënyrë periodike,
po kjo taksë është duke ndikuar pikërisht edhe
normën e hapjes së bizneseve të reja.
Ne nuk duhet të lejojmë që ndasitë politike të
bien barrë mbi qytetarët.
Ne nuk duhet të lejojmë që kjo taksë
antikushtetuese dhe e padrejtë të përdoret si mjet
për t’i detyruar shqiptarët për t’u larguar, shtresën
e mesme, që është e mbingarkuar.
Nuk ka asnjë kompleks për të thënë këtu që
mendojmë ndryshe, por për këtë çështje mund të
bëhemi bashkë.
Thënë këto, unë shpresoj shumë në një vendim
të drejtë javës tjetër të Gjykatës Kushtetuese,
shpresoj shumë që të vendoset një standard për
t’i thënë “jo” abuzimit dhe shkeljes së Kushtetutës
nga ana e qeverisë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka kërkuar zoti Braçe
për replikë.
Zoti Braçe, ju lutem, jeni me mikrofon.
Erion Braçe - Doja që ta shihja zonjën, prandaj!
Kjo lloj gjuhe që “ne nuk jua japim rrogat, sepse
ju keni një vendim për të marrë javës tjetër”...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Unë nuk thashë këtë, këtë po e thua ti dhe
shoku Dash, pak më tutje.
Ekzakt, këtë gjë thatë.
Pra, “sa kohë që ju keni për të diskutuar
vendime e që ne i marrim me mend se nuk do të
jenë në favorin tonë, ne nuk ju rrisim rrogat” -
natyrisht që ky është shantazh i qartë, shantazh i
mirëfilltë, i bërë nga salla e Parlamentit të
Republikës së Shqipërisë kundrejt institucionit më
të lartë kushtetues të vendit, që është Gjykata
61
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Kushtetuese e Republikës së Shqipërisë.
Sa për dijeninë tuaj, unë jam kundër këtij
projektligji, por refuzoj kategorikisht të përdor
gjuhën që përdorni ju në raport me institucionet e
drejtësisë.
Ju dëgjova pak më parë kur thatë se janë disa
institucione të drejtësisë që po bëjnë punën e tyre.
Cilat? Ato që janë “organizatë kriminale”? Për ato
e kishit fjalën?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Urime, për vulën!
E dyta, sipas Kushtetutës së Republikës së
Shqipërisë (unë besoj se ju e njihni, akoma më
shumë ju, zoti Sula, që jeni një nga juristët më në
zë në këtë vend), tatimet dhe taksat janë atribut
ekskluziv vetëm i Kuvendit të Republikës së
Shqipërisë. Nuk ka gjykatë në botë, më jepni një
rast të vetëm, që të caktojë tatime dhe taksa. Më
jeni një rast! Tatimet dhe taksat në Republikën e
Shqipërisë i cakton Kuvendi. Në qoftë se doni t’i
ndryshoni, shkoni atje te njerëzit, merrni votën e
tyre dhe ejani këtu në sallën e Parlamentit, bëhuni
shumicë dhe rrëzojini ato tatime dhe taksa. Kjo
është rruga.
Nuk ka absolutisht asnjë gjykatë në botë që të
vendosë për taksat, ato i vendos vetëm Parlamenti
i Shqipërisë.
Në këtë pikë do të doja të tërhiqnit gjithçka që
thatë për atë që është e drejtë apo e padrejtë, se,
me thënë të drejtën, gjyqtarët e Gjykatës
Kushtetuese, ata të Gjykatës Speciale dhe
prokurorët e Prokurorisë Speciale paguajnë 25%
të të ardhurës së tyre bruto tatim, ndërkohë që ata
avokatët që po mbroni ju, paguajnë 2,5%. Dakord?
Ka profesione të tjera që paguajnë zero lekë tatim.
E kush janë këta që paguajnë më pak se sa një
punëtor?! Kush janë këta që paguajnë zero taksë,
ndërkohë që ai pastruesi i Kuvendit duhet të
paguajë tatim?!
Duan të ikin në Kosovë? Patjetër, le të ikin, se
“ua mat kokën me pe” ai, atje matanë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Braçe!
Zonja ministre ka kërkuar fjalën.
Anila Denaj – Faleminderit!
Meqenëse më kërkuat të flas me mikrofon,
sigurisht që është në të drejtën e informimit për të
gjithë, të jemi të saktë me të gjitha shifrat që nga
viti 2013. Kur filluam punën me FMN-në përgjatë
viteve 2013-2019 për paketën e rishikimit të të
gjitha elementeve fiskale, vumë re se 9000
profesione të lira mungonin pikërisht prej këtij
taksimi, që kishte lënë një hapësirë për të kaluar
nga njëri regjim në një regjim tjetër, gati 3 miliardë
lekë të rinj çdo vit buxhetit të shtetit.  Punuam së
bashku me ekspertët e FMN-së për të krijuar një
paketë se si t’i adresonim në mënyrë të drejtë që
të mos kishte të çara në sistem.
Kësaj i bëra referencë në komunikimin informal
që sapo e bëmë, por, meqenëse duhej mikrofoni,
patjetër, zonja Tabaku, vlen të përmendim të gjitha
shifrat jo vetëm sot, pavarësisht nga tema e
diskutimit, por për të 10 vjetët dhe të gjitha paratë
e munguara në buxhetin e shtetit pikërisht nga
mungesa e taksimit për profesionet e lira.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Zonja Tabaku ka kërkuar fjalën për replikë.
Jorida Tabaku – Faleminderit!
Së pari, paaftësinë tuaj për të ndërtuar një
sistem të drejtë taksash, nuk mund t’ua vendosni
mbi shpinë atyre që paguajnë drejtësisht taksa.
A ka sot probleme sistemi fiskal? Po, ka, sepse
ju e keni prishur këtë sistem fiskal sot. Keni
ndërtuar një sistem me 6 nivele që ka nxitur
informalitetin. Kjo nxitje informaliteti është vetëm
pjesë e paaftësisë dhe abuzimit tuaj.
A duhet të paguajnë taksa profesionet e lira?
Po, duhet të paguajnë.
Unë nuk po pres që Gjykata Kushtetuese të
caktojë nivelin e taksës, por pres që të thotë që
kjo taksë është e padrejtë, krahasuar me të gjitha
taksat e tjera. I takon këtij Parlamenti dhe asaj
qeverie të vendosë.
Zoti Braçe, unë nuk kam sulmuar asnjëherë
asnjë institucion. Ti po më thua se e vendosët
vendimin për rritjen e pagave të Gjykatës
Kushtetuese si shantazh, që javës tjetër të
vendosin një vendim në favorin tuaj?! Unë nuk e
përmenda në asnjë rast këtë. Në qoftë se
funksiononi kështu, me shantazhe, atëherë kjo
është rruga juaj; në qoftë se dini vetëm të sulmoni
institucionet, atëherë kjo është rruga juaj, nuk e
kam bërë dhe s’kam për ta bërë kurrë. Për mua
nuk ka dy drejtësi, por vetëm një, as të majtë, as
të djathtë; jo, kur më pëlqen mua SPAK-u, nuk e
sulmoj, dhe kur nuk më pëlqen, e sulmoj. Nuk ka
ndarje në këtë rast, as për Gjykatën Kushtetuese,
as për ndonjë institucion tjetër. Ky parim që është
i shenjtë, besoj se duhet të jetë i shenjtë edhe për
ju.
Sot Gjykata Kushtetuese ndodhet para dilemës
Viti 2024
62
Legjislatura e 10-të
për të gjykuar një shkelje kushtetuese, pastaj,
Parlamenti mund të caktojë normën e taksës.
Askush nuk pret që politikën e taksave ta bëjë
Gjykata Kushtetuese. Ata duhet të tregojnë që sot
një grup individësh po trajtohet padrejtësisht duke
shkelur Kushtetutën.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Dua të tërheq vëmendjen, në fakt, lidhur me
Kodin e Sjelljes së Deputetit të Kuvendit të
Republikës së Shqipërisë, sepse jeni duke folur
për çështje për të cilat keni interes, ndërkohë që
objekti i diskutimit është ndryshimi në ligjin për
organizimin dhe funksionimin e Gjykatës
Kushtetuese. Palët kanë interes për çështjen, ju
keni interes për çështjen që sapo përmendët, zoti
Sula po ashtu, i përket të njëjtës palë që kanë
interes për ligjin për komisionet hetimore; do të
kishte qenë etike t’i kishit evituar këto diskutime.
Megjithatë, zoti Sula ka kërkuar fjalën për
replikë. Të përgatitet zoti Leskaj.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Unë e thashë edhe në fillim të fjalës sime që
nuk kam drojë (që nga viti 2005 që jam pjesë e
këtij Parlamenti) dhe e kam demonstruar me
integritetin tim që kur duhet të mbaj qëndrim, e
mbaj dhe do ta mbaj, dhe nuk më ndryshon fare.
Po e filloj nga fundi, atë çka tha edhe kolegu i
mazhorancës: cilës drejtësi i përkisni? Ne nuk jemi
nga ata që dërgojmë mesazhe, kode mafioze, që
t’i bien në vesh SPAK-ut, Gjykatës Kushtetuese,
Prokurorit të Përgjithshëm apo organeve të tjera
të drejtësisë. Ne ndoshta i themi gjërat nga
budallallëku, por të paktën i themi drejtpërsëdrejti,
kurse ju e bëni gjithçka në mënyrë të sofistikuar.
Edhe në rastin e votimit për rritjen e pagës së
anëtarëve të Gjykatës Kushtetuese, dashakeqësia
apo hileja juaj është kjo – ju e dini që nuk i keni 84
vota, por u thoni atyre: “Ne po jua japim lekët, po
çfarë t’u bëjmë atyre rebelëve, atyre maskarenjve,
atyre banditëve të opozitës që nuk jua japin rrogat”.
Kështu që, urrejtje, urrejtje, për opozitën! “Çdo
kërkesë për ndonjë vendim që do të vijë nga
opozita, jepuani kundër”. Kjo është dashakeqësia
juaj. E para.
E dyta, sa për mesazhet, mesazhet i keni dhënë
ju, qoftë në asamblenë tuaj, qoftë sot që i drejtoheni
SPAK-ut: “Mos pengoni turizmin, portet, aeroportet
dhe gjithçka tjetër”.
Kështu që, ju lutem shumë, më mirë të jemi më
të drejtpërdrejtë dhe më të sinqertë me njëri-tjetrin,
jo për të fituar kapital politik, se edhe andej ka zonja
dhe zotërinj shumë të mirë, edhe këtej, por “Atyre
që u djeg miza në kësulë, le t’u djegë”, thotë populli!
Marrëveshja që mund të bëhet me një person
andej, dy-tre persona këtej, është një marrëveshje
që nuk nderon as Parlamentin, as politikën dhe as
Shqipërinë në tërësi.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sula!
Vetëm për procedurë mund t’jua jap fjalën.
Erion Braçe – Unë jam mësuar në këtë sallë
të Kuvendit që në rast se i referohem një kolegu, i
referohem për ato që thotë, jo për ato që nuk thotë.
Për mua, zoti Sula nuk është në asnjë krah të
drejtësisë, është thjesht deputet, është pushtet më
vete, është i pavarur. Politikisht mund të jetë i varur,
nga mëngjesi deri në darkë, por në raport me
drejtësinë është pushtet i pavarur.
Zotit Sula dhe zonjës Tabaku u shtrova vetëm
një çështje: caktimi i taksave, niveli i tyre. Pra,
caktimi i taksave dhe i nivelit të tyre është atribut
kushtetues vetëm i Kuvendit të Republikës së
Shqipërisë dhe i asnjë institucioni tjetër, qoftë kjo
edhe gjykatë.
Në qoftë se ka një padi, që është
antikushtetuese totalisht, është ajo që kanë
drejtuar zonjat dhe e gjithë aureola e këtyre që
nuk duan të paguajnë taksa. Kjo është normale,
kur rri me kostum 5 mijë euro dhe vjen vërdallë si
avokat lart e poshtë nëpër territorin e vendit,
patjetër, pse të paguash! Zero tatimi! Është shumë
e thjeshtë, por ama, po e them edhe një herë tjetër:
nuk ka lidhje me projektligjin që po diskutojmë,
sidomos për mua që vazhdoj të mendoj se puna
ka çmim, puna nuk ka karrige, rroga nuk ka karrige,
çmimi nuk përcaktohet. Çmimi i punës nuk
përcaktohet nga karrigia, por caktohet nga puna
dhe kjo historia që t’i rrisim rrogat pa kufi, do të
vijë një moment që do të kthehet në flluskë në këtë
vend.
Nga ana tjetër, kjo historia që të fitosh lekë dhe
të mos paguash asgjë, sepse po pagove është e
padrejtë, se ti je mbi punëtorin, ti je mbi sanitarin,
ti je mbi policin, ti je mbi gjykatësin, ti je mbi
prokurorin, ti je mbi ushtarakun e kështu me radhë,
është banale. Profesionisti i lirë është punëtor si
gjithë të tjerët, të ketë tatim si gjithë të tjerët dhe,
nëse kam një vërejtje dhe nuk e kam votuar, është
sepse është bërë një favor skandaloz për këtë
kategori me ligjin që është miratuar këtu dhe që
63
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kundërshtohet për t’u çuar në Gjykatën
Kushtetuese; favor skandaloz në raport me të
gjithë pjesën tjetër, në raport me ata që punojnë
dhe krijojnë të ardhura në këtë vend.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Atëherë do ta mbyllim këtu
këtë diskutim, sepse, sipas procedurës, çdo
deputet është i lirë ta shprehë mendimin e tij për
ndryshimet e propozuara në ligjin organik të
Gjykatës Kushtetuese. Kështu që, besoj se i
ezauruam qëndrimet, i shprehëm edhe për gjëra
të tjera që lidhen me vendimmarrjet e Gjykatës
Kushtetuese.
Fjalën do t’ia jap zotit Leskaj. Të përgatitet zonja
Bushka.
Bujar Leskaj – Në fakt, mua më vjen keq që ju
si drejtuese e seancës, pas diskutimit shumë
profesional të juristit dhe deputetit të spikatur
Fatmir Xhafaj, i vendosët të katërt deputetët, të
cilët në mendimin tim janë të vlerësuar, në një
debat që e zhvendos thelbin e problemit, thelbin e
diskutimit. Diskutimi dhe debati ynë nuk janë për
sistemin e taksave, nuk është as për informalitetin,
nuk është as për atë që ka qenë njeri apo tjetri,
njëri ka qenë partizan më shumë dhe tjetri më pak.
Diskutimi është nëse duhet të votohet apo jo
projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin
nr. 8577, datë 10.2.2000, “Për organizimin dhe
funksionimin e Gjykatës Kushtetuese të
Republikës së Shqipërisë”, të ndryshuar”, i cili e
rrit me 0, 5 herë pagën e gjykatësit të Gjykatës
Kushtetuese mbi pagën e Presidentit të
Republikës. Ju, falë edhe përvojës si deputete,
oratorisë, elokuencës e të tjera, e devijuat komplet.
Po të flasësh për këtë ligj, qytetarit shqiptar që e
dëgjon i duket sikur ne jemi jashtë shinave. Ju nuk
duhej ta lejonit, sepse, për më tepër, të 3 deputetët
dhe ministrja, që janë me shumë përvojë, mund ta
evitonin këtë debat dhe ta bënin në një rast tjetër.
Pyetja themelore që ne si deputetë duhet t’i bëjmë
vetes, sa herë që gjykojmë për rolin e një strukture
të tillë si Gjykata Kushtetuese, është se sa e ka
ruajtur dhe sa e ka ngritur lart frymën e Kushtetutës
kjo gjykatë në gjithë këto vite. E ka konsoliduar, e
ka lartësuar, apo e ka ulur?
Gjykata Kushtetuese përfaqëson një nga
strukturat më themeltare të shtetit tonë, pasi
kontrolli kushtetues i realizuar nëpërmjet saj
përbën një element të rëndësishëm, që ndikon në
konsolidimin e shtetit të së drejtës. Kushtetuta
mund të cenohet nga ligje që bien në kundërshtim
me dispozitat e saj, por ajo mund të cenohet edhe
në frymën dhe në vlerat themelore që ajo shpreh
dhe mbron. Në mendimin tim, pavarësisht
qëndrimeve apo pikëpamjeve që ne ndajmë për
reformën në drejtësi, Gjykata e sotme Kushtetuese
është institucioni më i dobët që ka prodhuar kjo
reformë. Këtë po e pohoj me keqardhje.
Gjykata e sotme Kushtetuese ka një ndryshim
të madh nga Gjykata e mëparshme, pavarësisht
sa e baltosët ju. Gjykata e mëparshme
Kushtetuese kishte kurajën dhe dijet profesionale
të kthente me dhjetëra ligje të qeverisë Berisha
apo edhe të qeverisë së sektit tuaj, kur ato nuk
ishin në përputhje me Kushtetutën.
Mjafton të kujtojmë këtu vendimin nr. 15 të datës
15.4.2010 të Gjykatës Kushtetuese “Për
shfuqizimin e marrëveshjes për delimitimin e
zonave të tyre përkatëse, të shelfit kontinental dhe
zonave të tjera detare që u përkasin në bazë të së
drejtës ndërkombëtare”, marrëveshje kjo midis
qeverisë së Shqipërisë dhe asaj të Greqisë.
Gjykata Kushtetuese e atëhershme e rrëzoi
marrëveshjen e detit me Greqinë, me shumë
argumente dhe me një vendim unanim.
Mund të kujtojmë edhe pezullimin nga Gjykata
Kushtetuese, më 2 korrik 2021, e ndërtimit të
godinës së re të Teatrit Kombëtar nga qeveria e
bashkia dhe rrëzimin e ligjit special PPP për këtë
pasuri kombëtare.
Ndërkohë, Gjykata e sotme Kushtetuese nuk
është ajo e pak viteve më parë dhe këtu është
thelbi i problemit, për mendimin tim modest. Në
shumë raste me interes të spikatur kombëtar, në
2 vjetët e fundit, Gjykata, kur është thirrur për të
interpretuar Kushtetutën, ka treguar pafuqi,
pagojësi dhe mungesë të theksuar kuraje dhe
profesionalizmi.
Kujtojmë rrëzimin e kërkesës së opozitës për
anulimin e marrëveshjes për projektin abuziv prej
2, 1 miliardë eurosh “Durrës Yacht & Marina” në
portin e Durrësit, më 16 korrik 2023, në një kohë
kur ky projekt kishte indicie të arsyeshme për ta
konsideruar një megastrukturë pastrimi parash, një
vjedhje masive e pasurisë kombëtare dhe një
nëpërkëmbje shkatërrimi e interesave të
qytetarëve të Durrësit dhe të të gjithë vendit.
Kujtojmë rrëzimin nga kjo Gjykatë, më 28 tetor
2022, të pretendimit të opozitës se është cenuar e
drejta e saj kushtetuese për të kërkuar ngritjen e
një komisioni hetimor, për verifikimin e mënyrës
së zbatimit të ligjit për investime strategjike, i cili
Viti 2024
64
Legjislatura e 10-të
së bashku me ligjin famëkeq 20/20, kanë grabitur
dhe po grabisin pronat e qytetarëve në bregdet
dhe kudo në Shqipëri.
Kujtojmë trajtimin e pjesshëm dhe vonesën 9-
mujore në kalimin në seancë publike të kërkesës
së shoqërisë civile për të rrëzuar ligjin nr. 50/2022
për menaxhimin e Parkut të Butrintit nga një
fondacion privat, edhe pse Parku i Butrintit është
pasuri kombëtare dhe e ardhmja e pasigurt e tij
prek të gjithë shqiptarët.
Kujtojmë pranimin nga Gjykata Kushtetuese,
më 9 nëntor 2023, të një kërkesë-ankese nga një
komunitet fetar, lidhur me zbatimin e ligjit për
trajtimin e pronës dhe për përfundimin e procesit
të kompensimit të pronave, ku u dogjën 2, 3
miliardë lekë, fond i kompensimit të pronarëve dhe
të ish-pronarëve, dhe ku u pezullua për muaj me
radhë procesi i trajtimit të 7 mijë dosjeve të
patrajtuara, duke vënë në pikëpyetje një nga
proceset më të rëndësishme të shtetit shqiptar, atë
të restaurimit të së drejtës së pronës private,
nëpërmjet kompensimit të pjesshëm financiar, ligj
i përshëndetur nga Bashkimi Europian dhe Gjykata
e të Drejtave të Njeriut në Strasburg. Të gjithë ne
menduam se Kushtetuesja jonë kishte shqetësim
dhe rezerva të mëdha e serioze ndaj këtij ligji në
raport me Kushtetutën, por nuk doli kështu.
Çështja e dytë që dua të trajtoj ka të bëjë me
kalvarin e shëmtuar të rritjes së pagave të Gjykatës
Kushtetuese. Në shtator 2023, projektligji për disa
shtesa dhe ndryshime në ligjin në fjalë, u bazua
në një propozim të Gjykatës Kushtetuese,
institucionit më të lartë të vendit, për rritjen e
pagave të gjyqtarëve të saj dhe të anëtarëve të
Kolegjit të Posaçëm të Apelimit, si rrjedhojë e
anëtarësimit në të, në masën 2 herë më shumë se
paga e anëtarëve të Gjykatës së Lartë. Sipas nenit
124 të Kushtetutës, Gjykata Kushtetuese zgjidh
mosmarrëveshjet kushtetuese dhe bën
interpretimin përfundimtar të Kushtetutës; ajo i
nënshtrohet vetëm Kushtetutës. Projektligji që u
diskutua dhe po diskutohet ishte në kundërshtim
flagrant me frymën e Kushtetutës për arsyet e
mëposhtme: rritja e pagës së Gjykatës
Kushtetuese në një nivel absurd dhe të pabazuar
në hierarkinë e pagave në shtet; rritja e pagave të
anëtarëve të Gjykatës Kushtetuese në nivelin 96%,
pra gati njësoj me pagën e Presidentit të
Republikës dhe me 58% shtesë mbi këtë pagë (e
theksoj:58% shtesë), e justifikuar në projektligj për
shkak të natyrës së veçantë të punës, në tejkalim
të ndjeshëm me 0, 5 herë të pagës së referencës
së Presidentit të Republikës. Kjo ishte dhe është
dukshëm absurde dhe e pabazuar në hierarkinë
kushtetuese të pagave në administratën
shtetërore. Në fakt, kjo rritje, e cila inkurajohet nga
ju, përfaqësonte karotën e sektit Rama për anëtarët
e Gjykatës Kushtetuese.
Për fat të mirë, në Komisionin e Ligjeve ajo u
kundërshtua me forcë nga juristë me integritet të
lartë, personalitete të majtë e të djathtë të politikës,
nga të cilët unë dua të përmend doktor Fatmir
Xhafën dhe doktor Oerd Bylykbashin. Deputeti
Xhafaj i dha shumë mirë arsyet e tij dhe nuk ka
nevojë as ta përkthej e as ta përmbledh, sepse
nuk i kam ato mundësi, por do të theksoj që
deputeti Oerd Bylykbashi, njëherazi edhe
nënkryetar i PD-së, e cilësoi si të jashtëzakonshëm
diferencimin e pagës që ky projektligj bën për
gjyqtarët kushtetues dhe e emërtoi projektligjin si
klientelist, i cili ka për synim që Gjykata
Kushtetuese të vetëlidhë sytë në të ardhmen, pasi
nuk kemi të bëjmë me një gjykatë që vlerëson mbi
prova, por interpreton me fjalë. Deputeti Bylykbashi
ka theksuar se shkëmbimi i favoreve mes qeverisë
dhe Gjykatës nënkupton që pas kësaj, asnjë ligj i
qeverisë nuk do të rrëzohet nga Gjykata
Kushtetuese.
Argumenti tjetër që dua të theksoj, mes
argumenteve të mia modeste, është se asnjë pagë
në shtet nuk duhet të jetë mbi pagën e Presidentit
të Republikës, mbi pagën e kësaj figure, e cila
është më e larta e shtetit. Deri tani, piramida e
deformuar e pagave në shtet ka dëmtuar rëndë
hierarkinë profesionale dhe meritokracinë në
administratën tonë shtetërore. Ne, si deputetë të
të dy kaheve, gabuam kur i rritëm pagat tona në
mënyrë joproporcionale me rritjen e përgjithshme
të pagave në administratën publike dhe, në një
farë mënyre, pjesa më e madhe pranoi karotën e
sektit Rama. Praktikisht, sidomos për atë kohë,
qeveria në një farë mase i bleu deputetët, qoftë të
mazhorancës, qoftë të opozitës. Ne u ulëm shumë
në sytë e qytetarëve, edhe në perceptimin publik
të misionit dhe të moralit të punës sonë. Është
gabim të cilin duhet ta korrigjojmë dhe të mos
lejojmë që qeveria të blejë edhe Gjykatën
Kushtetuese, përmes votave të një mazhorance
apo edhe përmes disa votave të blera nga opozita.
Vendi ynë nuk e ka të nevojshme
domosdoshmërish dyfishimin e pagave tona apo
të anëtarëve të Gjykatës Kushtetuese, por luftimin
65
Legjislatura e 10-të Viti 2024
me sukses të varfërisë masive, duke rritur
pensionet, pagat minimale dhe asistencën sociale
për ata që jetojnë nën minimumin jetik. Jemi i vetmi
vend në Europë që nuk e kemi zyrtarizuar këtë
minimum jetik.
(Bie gongu)
Ermonela Felaj – Ju lutem, konkludoni!
Bujar Leskaj – Edhe 25 sekonda.
Për shkak të kësaj trupe, edhe nëse i merr si
personalitete, gati anonime, që kemi sot në
Gjykatën Kushtetuese, ajo ndodhet në nivelin më
të ulët të veprimtarisë së saj me heshtjen, me
profesionalizmin e paktë dhe moskurajën civile, për
të trajtuar dhe interpretuar në frymën e Kushtetutës
tema të nxehta me interes kombëtar.
Kam edhe 2 pika të fundit, me nga një fjali
secila. E dini se cili është preokupimi më i
rëndësishëm, shqetësimi më i madh, i Gjykatës
Kushtetuese, se problemin e pagave e quajnë të
zgjidhur?! Është prokurimi për blerjen e 6
autoveturave. Kaq të domosdoshme e kanë
anëtarët e Gjykatës Kushtetuese lëvizjen nëpër
Shqipëri?!
Së dyti, unë i ftoj deputetët e Grupit të Partisë
Demokratike të vijnë në procesin e votimit dhe ta
votojnë kundër këtë projektligj klientelist.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Leskaj!
Zonja Bushka do ta mbajë fjalën në emër të
Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste dhe me
këtë diskutim do të mbyllen diskutimet për çështjet
e rendit të ditës. Ju lutem, ftoni kolegët, sepse në
orën 16:30 do të votojmë!
Klotilda Bushka  – Faleminderit, zonja
kryesuese e seancës!
Në fakt, ne, si Kuvendi i Republikës së
Shqipërisë, jemi kompetentë për të përcaktuar në
të gjitha rastet, nëpërmjet procesit ligjvënës,
ligjeve, strukturat e pagave të institucioneve të
pavarura, për disa institucione të tjera, edhe vetë
vendimet për strukturat, të cilat burojnë nga
detyrimet ligjore. Nuk e kuptoj pse bëhet i gjithë ky
debat i zjarrtë, kur në fakt ne po ushtrojmë një
detyrë të cilën na e ka dhënë Kushtetuta. Ku do të
adresohen kërkesat për përputhshmërinë e
pagave, sipas parimeve kushtetuese, përveçse në
Kuvendin e Republikës së Shqipërisë? Më vjen
keq kur ju dëgjoj të flisni! Në fjalimet e disa
kolegëve të opozitës më shumë pjesë zënë
kërkesat e tyre në Gjykatën Kushtetuese, duke
cenuar drejtpërsëdrejti parimin e ndarjes dhe të
balancimit të pushteteve, duke mos respektuar
faktin që ne, si Kuvendi i Shqipërisë, si organi
legjislativ, nuk duhet të ndërhyjmë dhe të flasim
për çështje të veçanta, sepse ndikojmë në organet
e pavarura, siç është Gjykata Kushtetuese, e cila,
është e vërtetë, nuk është pjesë e sistemit
gjyqësor, por është një organ kushtetues i veshur
me kompetenca ekskluzive, për të garantuar që
të gjitha organet e tjera të shtetit e zbatojnë
Kushtetutën dhe respektojnë të drejtat dhe liritë
themelore të njeriut.
Thënë këtë, këtu duhet të ishim fokusuar.
Debati sot nuk duhet të ishte nëse u pëlqejnë apo
nuk u pëlqejnë vendimet që ka dhënë Gjykata
Kushtetuese; debati sot nuk duhet bërë duke pasur
në mendje individë të caktuar. Këtu ne duhet të
flasim në bazë të parimeve kushtetuese dhe parimi
që na sjell këtu është pikërisht parimi i ndarjes dhe
i balancimit të pushteteve. Gjykata Kushtetuese
përfaqëson autoritetin më të lartë që ka për mision
ruajtjen e kushtetutshmërisë, mbrojtjen e të
drejtave dhe lirive themelore të njeriut dhe kjo
Gjykatë, në fakt, garanton zbatimin e parimeve
themelore kushtetuese nga të gjitha institucionet
e tjera kushtetuese.
Ky është parakushti që ne marrim në
konsideratë një propozim, nismë e Këshillit të
Ministrave, të konsultuar me vetë institucionin, i
cili parashikon një ndryshim në ligjin organik të
Gjykatës Kushtetuese dhe kjo nismë synon t’u
ofrojë një skemë reale dhe dinjitoze të shpërblimit
të gjyqtarit kushtetues dhe garantimin e një page
që i korrespondon dinjitetit të profesionit dhe
përgjegjësive në detyrë.
Kolegë,
Puna e Gjykatës Kushtetuese nuk mund të
analizohet me norma, ashtu si edhe puna e të gjitha
institucioneve të tjera me natyrë të tillë, qofshin
edhe të sistemit që nuk ka lidhje me punën e
Gjykatës Kushtetuese, nuk është vendim normash;
nuk është analiza e normave dhe e krahasimeve
të një organi me një organ tjetër, por ka të bëjë me
disa parime të cilat zbatohen në të gjithë botën.
Në Gjermani, në fakt, për një rast që e morëm
në shqyrtim në Komisionin e Ligjeve kur u ngritën
këto argumente, hierarkia e pagave është e tillë:
pagën më të lartë në vend e ka Presidenti i
Republikës, pagën e dytë më të lartë e ka
Kancelari, pagën e tretë më të lartë e ka gjyqtari i
Gjykatës Kushtetuese Federale. Ky është parimi i
hierarkisë së pagës. E njëjta gjë, në mënyrë
Viti 2024
66
Legjislatura e 10-të
parimore, referohet në këtë nismë.
Thënë këtë, unë e kuptoj që, nga diskutimet
këtu, referenca e pagës në pagën e Presidentit të
Republikës së Shqipërisë nuk kundërshtohet. Me
sa kuptoj, kundërshtimi vjen nga fakti i natyrës së
veçantë të punës, por unë i gjej me vend
argumentet e përdorura në nismë. Nga ana tjetër,
edhe themi që Gjykata Kushtetuese nuk është
pjesë e sistemit të drejtësisë, por është një organ
kushtetues, edhe krahasohen anëtarët e saj me
gjyqtarët e sistemit të drejtësisë. Pra, ose qëndron
njëra, ose tjetra! Unë nuk i gjej me vende si
krahasime, por ama jam shumë dakord që,
menjëherë pas reformës së pagave, kur ne
korrigjuam dhe saktësuam të gjitha pagat e sistemit
të drejtësisë, siç edhe kemi kërkuar në Komisionin
e Ligjeve një analizë të pjesës buxhetore që lidhet
me pagat në sistemin e drejtësisë, me qëllim që të
adresojmë shqetësimet që do të duhet të
garantojnë, gjithashtu, parimin e hierarkisë së
pagës në sistemin gjyqësor, ne të marrim masat e
duhura për çka na takon si ligjvënës, për të
respektuar, pikërisht, faktin që gjithkush në sistem
ka nevojë për një pagë dinjitoze në punën e vet.
Kur flasim për paga dinjitoze, nuk ka nevojë të
bëjmë krahasime, nuk ka nevojë t’i krahasojmë
institucionet, që njëri punon më shumë dhe tjetri
më pak, sepse ka parime, ka rregulla dhe ka një
logjikë se si bëhet vendosja e sistemeve të pagave.
Për këtë arsye, unë do t’u lutesha kolegëve të
mos e shohin këtë nismë si një nismë ku
krahasohen funksionarë me funksionarë, sepse
është subjektive; të mos e shohin si një nismë ku
u pëlqejnë apo jo vendimet; të mos e shohin si një
nismë ku gjejnë rastin të çojnë mesazhe dhe, në
kundërshtim me Kushtetutën, të ndërhyjnë në
çështjet e Gjykatës Kushtetuese, në të cilat janë
vetë palë, por ta shohin si një nismë në parim, në
kuadër të parimit të organizimit piramidal të
strukturës së pagave në një republikë.
Duke qenë se në relacionin e Këshillit të
Ministrave për këtë projektligj, Gjykata Kushtetuese
gëzon kompetenca dhe juridiksion përfundimtar në
kontrollin e kushtetutshmërisë së vendimeve që
japin të gjitha gjykatat e zakonshme, përfshirë këtu
edhe gjykatat e posaçme, ato të krimit të
organizuar dhe korrupsionit, të cilat në fakt kanë
ngarkesën e vet, por edhe vendimet e tyre janë
objekt i rishikimit kushtetues nga Gjykata
Kushtetuese; duke njohur përgjegjësitë që i ka
veshur Kushtetuta kësaj gjykate, sa i takon
kontrollit të kushtetutshmërisë së kuadrit ligjor,
kontrollit të papajtueshmërisë dhe kushteve të
zgjedhjes së funksionarëve të organeve
kushtetuese dhe tagrat ekskluzive që i janë
atribuuar për zgjidhjen e konfliktit të kompetencave
midis organeve kushtetuese; duke pasur parasysh
që vendimet e Gjykatës Kushtetuese, në fakt, kanë
ndikim në jetën politike, shoqërore dhe ekonomike
të vendit, njësoj si ligjet, edhe në rast kolizioni me
to, ato mbizotërojnë; duke njohur gjithashtu se
Gjykata Kushtetuese është në majën e piramidave
të pagës, por jo në majën fare, se në majën fare të
piramidës së pagave në shtetin tonë është paga e
Presidentit dhe referenca për pagat e tjera bëhet
tek ajo pagë, ndaj është me vend edhe referenca
që është bërë në pagën e Presidentit, dhe duke
pasur parasysh se ky është një standard
ndërkombëtar (ju përmenda shembullin e
Gjermanisë), është një standard që gjendet në të
gjitha vendet e zhvilluara; duke respektuar parimin
e shtetit të së drejtës dhe parimin e pavarësisë së
pushtetit gjyqësor, unë do t’u kërkoj kolegëve të
reflektojnë për ta mbështetur këtë nismë të Këshillit
të Ministrave, të konsultuar me institucionin, ta
respektojnë institucionin e Gjykatës Kushtetuese
dhe të jenë objektivë në arsyet e tyre, sepse, siç e
thashë, nuk ka rëndësi se çfarë mendojmë
personalisht, por ne duhet të mendojmë për
institucionin. Institucioni duhet respektuar sipas
parimeve kushtetuese.
Në të njëjtën kohë, u bëj thirrje të gjithë
kolegëve të rishohim edhe një herë, në bazë të
analizave që kemi kërkuar nga Ministria e
Financave, se si qëndrojnë pagat e atyre që janë
pjesë të pushteteve të pavarura, siç është edhe
pushteti gjyqësor apo sistemi i drejtësisë, në
sistemin e hierarkisë së pagave, por kjo nuk ka
lidhje që të krahasohet me Gjykatën Kushtetuese.
Ne kemi për detyrë të adresojmë, në përputhje me
Kushtetutën dhe me standardet më të mira,
gjithçka që na shtrohet për zgjidhje, pastaj vota
është vullneti i gjithsecilit.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bushka!
Këtu mbyllet diskutimi për këtë pikë të rendit të
ditës.
Pika e fundit, për të cilën nuk ka diskutim, është
ajo që lidhet me disa propozime për ndryshim në
vendimin nr. 20/2024 të Kuvendit të Shqipërisë,
për ngritjen e komisionit hetimor të Kuvendit “Për
trajtimin e të dhënave të sistemit TIMS”, ku
67
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kërkohet që anëtarë zëvendësues të tjerë, veç
atyre që janë votuar tanimë nga Kuvendi, të jenë
edhe zoti Xhoxhi, zoti Çela dhe zonja Pranvera
Resulaj, pra 3 anëtarë nga Grupi Parlamentar i
Partisë Socialiste.
Atëherë, kolegë, bëhuni gati për votimin! Në
orën 16:30 do të votojmë për të gjitha çështjet e
rendit të ditës.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e
Kuvendit, zonja Lindita Nikolla.)
Lindita Nikolla – Vijojmë me procesin e votimit.
Hapet votimi.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Po, zoti Çuçi.
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në bazë të nenit 49/1, kërkoj që votimi për ligjin
për Gjykatën Kushtetuese, i cili kërkon 3/5-at, të
shtyhet për një seancë tjetër.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Atëherë, në bazë të nenit 49,
kërkohet shtyrja e votimit.
Kush është dakord me shtyrjen?
Atëherë, shtyhet votimi.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Kundër? Po, janë edhe 2 kundër.
(Diskutime pa mikrofon)
Kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi.
73 deputetë janë prezentë.
Vazhdojmë me votimin e akteve.
Projektrezoluta për vlerësimin e veprimtarisë së
Komisionerit për Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil për
vitin 2023. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash. Procedura e votimit: 1 votim me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
72 pro, 2 kundër, asnjë abstenim.
Projektrezoluta miratohet.
Projektligji “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në protokollin për ndryshimin e nenit
50(a) të Konventës së Aviacionit Civil
Ndërkombëtar, si dhe në protokollin për ndryshimin
e nenit 56 të Konventës së Aviacionit Civil
Ndërkombëtar”. Ky akt kërkon shumicë absolute
votash. Procedura e votimit: 2 votime me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
74 pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit së propozuesit.
Neni 1.
Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2.
Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi.
Mbyllet votimi në tërësi.
74 pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Projektligji miratohet.
Projektvendimi “Për një shtesë në vendimin nr.
20/2024 të Kuvendit për ngritjen e komisionit
hetimor të Kuvendit “Për trajtimin e të dhënave të
sistemit TIMS””. Në pikën 5 të vendimit nr. 20/2024
të Kuvendit për ngritjen e komisionit hetimor të
Kuvendit “Për trajtimin e të dhënave të sistemit
TIMS” bëhet shtesa si më poshtë:
Tek anëtarët zëvendësues shtohen Klevis
Xhoxhi, PS; Bujar Çela, PS; Pranvera Resulaj, PS.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: 1 votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
72 pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Projektvendimi miratohet.
Këtu mbyllet procesi i votimit.
(Diskutime pa mikrofon)
Ju lutem, kolegë! Do të vijojmë me çështje
jashtë rendit të ditës.
Zoti Leskaj, fjala është për ju.
Ju lutem, kolegë, të vijojmë me diskutimin!
Bujar Leskaj – Po flas në podium.
Së pari, më lejoni të falënderoj zonjën Kryetare
për pjesëmarrjen e sotme, më 12 qershor 2024,
në ceremoninë që u zhvillua në Prizren për 25-
vjetorin e çlirimit të Kosovës.
Së dyti, si deputet i Vlorës, ndjej detyrim të
përcjell një përshëndetje personale, por edhe të
votuesve e bashkëqytetarëve të mi, për këtë ditë
të shënuar. Në fakt, 12 qershori është ditë e shenjtë
për Kosovën e për të gjithë shqiptarët dhe sot
kremtohet 25-vjetori i çlirimit të saj. 25 vjet më parë
përfundoi zyrtarisht lufta në Kosovë dhe iu dha fund
masakrave e gjenocidit serb mbi shqiptarët e
Kosovës. Ndërhyrja e NATO-s atje i parapriu një
lufte të ashpër mes UÇK-së dhe forcave serbe.
Viti 2024
68
Legjislatura e 10-të
Në 12 qershor 1999 në Kosovë hynë rreth 50 mijë
trupa të KFOR-it nga 39 shtete, duke bërë që
Millosheviçi dhe regjimi i tij të dorëzoheshin përpara
SHBA-ve dhe NATO-s, duke i dhënë shpresë e
jetë shtetit më të ri në Europë dhe duke ngjallur
shpresat për pavarësi. Në datën 9 qershor u
ndërprenë luftimet dhe në datën 10 qershor
Kosova u konsiderua e lirë, por forcat çlirimtare të
NATO-s marshuan në Prishtinë në datën 12
qershor dhe kjo është dita zyrtare.
25 vjet më parë, në ditën e çlirimit të Kosovës,
për të cilin çdo kosovar luftoi e sakrifikoi, u dha
prova se sa të shenjta dhe të shtrenjta janë liria,
pavarësia dhe prosperiteti. 12 qershori është dita
e nderimit të sakrificave, rezistencës dhe luftës së
drejtë të UÇK-së, të Presidentit historik Ibrahim
Rugova, Komandantit të Përgjithshëm Adem
Jashari, heronjve Fehmi Lladrovçi, Adem Demaçi,
Hashim Thaçi, Luan Haradinaj, Zahir Pajaziti e të
tjerë, të cilët me luftën e tyre hodhën themelet e
shtetit të ri kosovar, të ndërtuar sipas postulatit të
famshëm historik të Presidentit Rugova. Një
Kosovë e pavarur, demokratike dhe paqësore, e
integruar në BE, në NATO dhe në miqësi
permanente me Shtetet e Bashkuara të Amerikës,
është vullneti politik i popullit të Kosovës.
Sot është dita që edhe ne këtu në Kuvendin e
Shqipërisë të shprehim mirënjohjet më të thella për
Presidentin Klinton, Sekretaren e Shtetit Medlin
Allbrait, Kryeministrin britanik Toni Bler dhe të gjithë
ata liderë amerikanë dhe europianë të cilët
mbështetën dhe udhëhoqën forcat e NATO-s në
luftën e Kosovës dhe u vunë në mbrojtje të vlerave
të paqes dhe të demokracisë. Sot, 25 vjet më pas,
sfidat janë edhe më të mëdha jo vetëm për forcimin
e demokracisë në Kosovë, por edhe për integrimin
e plotë në BE dhe në NATO.
Në mënyrë të përmbledhur, kryetari dhe lideri i
Partisë Demokratike të Shqipërisë, ish-Presidenti
dhe ish-Kryeministri, profesor doktor Sali Berisha
ka theksuar: “Pavarësia e Kosovës është vepër e
arkitektit të saj, politikanit vizionar dhe
mendjendritur të kombit shqiptar, Presidentit
Ibrahim Rugova, Gandit të Europës që endi në
shpirtin dhe në mendjen e shqiptarëve të Kosovës
ëndrrën e tyre më të bukur, më fisnike të njeriut të
civilizuar, lirinë dhe pavarësinë e vendit. Presidenti
Rugova themeloi e ngriti, në kushtet e pushtimit
më të egër, Republikën e Kosovës, pushtetin e
shqiptarëve të shtypur paralel me pushtetin e
pushtuesve barbarë. Ai paraqiti dhe mbrojti me
vendosmëri dhe vision, në Shtëpinë e Bardhë dhe
në kancelaritë më të mëdha të botës, çështjen e
drejtë të popullit të Kosovës dhe zgjidhjen e saj. Ai
arriti ta shndërrojë këtë kauzë në çështje kryesore
të agjendës të SHBA-ve dhe vendeve të lira
perëndimore.”. Kështu përfundon fjala e profesor
doktor Sali Berishës.
Në mbyllje të fjalës sime përshëndetëse, të këtij
mesazhi si deputet i Vlorës, më lejoni të përcjell
lutjen e doktor Ibrahim Rugovës për Kosovën, më
12 qershor 1999: “Të lutemi, o Zot, për lirinë që na
fale; të lutemi, o Zot, për kthimin tonë në Kosovën
tonë, në tokën tonë; të falemi ty për këtë mrekulli, o
Zot!”
Faleminderit!
Kthehem në fillimet e fjalës time dhe e falënderoj
përsëri Kryetaren e Kuvendit që na ka përfaqësuar
denjësisht, sipas mendimit tim, në ceremonitë e
zhvilluara sot në Kosovë, me rastin e 25-vjetorit të
çlirimit të saj, por mendoj, zonja Kryetare, se do të
ishte e drejtë t’u krijonit mundësinë edhe deputetëve
të shkonin në Kosovë dhe të merrnin pjesë në
ceremonitë e kësaj dite të shënuar. Nuk po flas për
mundësitë logjistike, sepse çdo deputet i ka
mundësitë, por duke e zhvendosur seancën nga dita
e enjte në ditën e mërkurë, për të mos i penguar ata.
Në rast se ju, si drejtues të Kuvendit, e keni bërë
këtë zhvendosje për arsye të ndeshjeve të futbollit,
siç e kemi lexuar, është për të ardhur keq!
Gjithsesi, faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
Këtu mbyllet seanca.
(Seanca u mbyll në orën 17:00 )
69
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla dhe Nënkryetarja, znj. Ermonela Felaj
E hënë, 24.06.2024
Seanca e pasdites, ora 14:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 12.6.2024  (neni 44, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Diskutime për çështje të evidentuara nga
zgjedhësit (neni 40/1 i Rregullores së Kuvendit)
Diskutime – jo më shumë se 4 orë.
Minutazhi për diskutimet është si vijon:
Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste, 128
minuta
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike, 74
minuta
Grupi Parlamentar “Aleanca për Ndryshim”, 12
minuta
Grupi Parlamentar “Drejtësi dhe Integrim”, 12
minuta
Partia e Lirisë, 2 minuta
Partia Socialdemokrate, 2 minuta
Deputetë jashtë grupeve parlamentare, 4
minuta:
Agron Shehaj
Kasëm Mahmutaj
Ermonela Felaj – Mirëdita, kolegë!
Meqenëse kuorumi është i plotë, e deklaroj të
hapur seancën plenare.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores së Kuvendit,
dëshiroj t’ju bëj të njohur rendin e ditës për seancën
e sotme.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me miratimin e procesverbalit të datës
12.06.2024. Kush është dakord me
procesverbalin? Vërejtje nuk ka.
Miratohet procesverbali.
Kalojmë te njoftimet.
Ju njoftoj se në Kuvend janë depozituar 4
projektligje të reja nga Këshilli i Ministrave. Titujt
dhe relacionet, bashkëngjitur projektligjeve, do t’i
gjeni edhe në sistemin këtu në sallë.
Ndërkohë, për sa i përket çështjes për të cilën
zhvillohet kjo seancë, diskutime për çështje që
lidhen me zgjedhësit, referuar nenit 40/1 të
Rregullores, nen i cili disiplinon pikërisht
veprimtarinë parlamentare gjatë “Javës së gjelbër”,
koha në dispozicion të kësaj seance është 4 orë,
e cila është ndarë ndërmjet grupeve parlamentare.
Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste do të ketë
128 minuta në dispozicion; Grupi Parlamentar i
Partisë Demokratike 74 minuta; Grupi Parlamentar
“Aleanca për Ndryshim” 12 minuta; Grupi
Parlamentar “Drejtësi dhe Integrim” 12 minuta;
Partia e Lirisë 2 minuta; Partia Socialdemokrate 2
minuta; ndërsa deputetët jashtë grupeve
parlamentare 4 minuta. Janë regjistruar edhe dy
kolegë deputetë për ta marrë fjalën gjatë seancës
së sotme, zoti Agron Shehaj dhe zoti Kasëm
Mahmutaj.
Fillojmë me diskutimet e rendit të ditës.
Fjalën e ka zoti Noka, 8 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zoti Braçe.
Flamur Noka – Sot, meqenëse është ditë për
zgjedhësit, do të flasim për qytetarët në përgjithësi
dhe për propagandën tuaj në veçanti, sepse, po
të shikosh propagandën qeveritare, që sundon në
ambientin tuaj mediatik, sipas titujve që Fuga dhe
Rama u vendosin medieve kryesore, të duket se
Shqipëria ecën nga suksesi në sukses. Aq shumë
kalohet nga suksesi në sukses, saqë shqiptarët
nuk kanë asnjë mundësi ta shijojnë deri në fund
suksesin, sepse u vjen me vrap suksesi tjetër.
Kushdo që nuk e mendon dhe nuk e pranon këtë,
sipas “sulltan Surrelit” dhe sipas çetës së hajdutëve
këtu mbrapa, është i verbër, sigurisht, për këta
është armik jo i bandës së pushtetit, por armik i
Shqipërisë. Mirëpo, përpos opozitës, medieve
prestigjioze, që kohët e fundit jua çorën maskën,
na dolën edhe nja 3 organizma ndërkombëtarë,
që paskëshin qenë të verbuar shumë nga sukseset
e qeverisë suaj! Në fillim BE-ja, me anë të zyrës
që po heton mashtrimet dhe abuzimet me financat
e qytetarëve të tij, konkludoi se banda e Ali Babës
këtu mbrapa kishte keqpërdorur 33 milionë euro.
Ato ishin vjedhur nga rrjeti i sekserëve të bandës
së pushtetit. Bujqit e varfër shqiptarë, që në letra
kishin marrë fonde për të zhvilluar bujqësinë,
ngelën në diell, as një të tretën nuk morën, sepse
pjesa tjetër ishte pjesë sekserësh nën dorë. Pra,
gjithë ky përparim i madh në vjedhje: 33 milionë
euro edhe të fondeve të BE-së, pa llogaritur fondet
e qytetarëve shqiptarë! Cila është më e keqja?!
Më e keqja nuk është se vodhën këta 33 milionë
Viti 2024
70
Legjislatura e 10-të
euro, por edhe 12 milionë euro të tjera, që u takonin
bujqve shqiptarë, u vodhën, u rrëmbyen në letra,
por në realitet ua pengoi BE-ja që t’i vidhnin.
Humbën bujqit shqiptarë!
Këtu lind pyetja, si gjithkund ku ka vjedhje: ore,
ky “SKAP”-i ku është? Bashkimi Europian i faktoi
dhe i nxori të dhënat e vjedhjes, po “SKAP”-i si ka
mundësi... Provat janë evidente, të faktuara nga
BE-ja, por “SKAP”-i dhe Dumani nuk mund t’i
shikojnë këto prova, sepse ata kanë urdhër nga
“padroni” të mbyllin sytë, kur ata urdhërohen dhe
janë full të zënë në betejën kundër opozitës; ju
vidh, “SKAP”-i shton luftën dhe presionin ndaj
opozitës; ju babëzi pafund, vidhni çdo cent të
shqiptarëve, “SKAP”-i nuk ka kohë të merret me
ju, sepse duhet të burgosë liderin e opozitës. A
kanë dëgjuar shqiptarët që “SKAP”-i i Dumanit të
ketë filluar ndonjë hetim për Fridën apo “Krifcat” e
Ramës që vodhën fondet e BE-së? Jo!
Tani një tjetër institucion ndërkombëtar,
UNICEF-i, nuk po arrin dot, për fat të keq, t’i dallojë
sukseset e pafundme të Edi Ramës dhe të bandës
së tij. Është e çuditshme se si UNICEF-i nuk
mendon dot si Elisa apo si Ulsiu, ndryshe nuk do
të thoshte UNICEF-i se 47% , pra gjysma e të
vegjëlve dhe të miturve në këtë vend nën 5 vjeç,
janë në varfëri ushqimore. Një raport i tillë gjendet
vetëm në Afrikë, në vendet e Afrikës, në vendet e
“botës së tretë”. E habitshme, fëmijë që nuk hanë
dot 3 vakte! Kjo ndodh në Shqipërinë e Edi Ramës,
jashtë propagandës së medieve të kapura që ai
nxjerr. Këta fëmijë janë të kequshqyer dhe do të
kenë pasoja për gjithë jetën nga kjo kequshqyerje,
pasi kjo kequshqyerje do të ndikojë gjithë jetën në
zhvillimin e tyre fizik dhe mental, por këta derrat e
majmur këtu mbrapa as që duan t’ia dinë për këtë,
sepse për këta rritja ekonomike e Shqipërisë, që
propagandohet me të madhe, shkon vetëm për
këta dhe jo për ata fëmijë, jo për bujqit, jo për
shqiptarët. Ju thoni pastaj se Shqipëria po arrin
majat, që ikën me shpejtësi të dritës nga njëri
sukses tek tjetri, sepse realiteti për ju është errësirë
dhe nuk është dritë. Propaganda juaj u flet
shqiptarëve për mirëqenie dhe privilegje, por ato i
gëzojnë vetëm Ali Baba dhe 40 hajdutët që rrinë
këtu mbrapa. Shqiptarët ju i keni braktisur në fatin
e tyre; asnjë ditë nuk jetoni dhe nuk punoni për ta.
Ju keni vetëm një moto: vidhni! Ju keni vetëm një
parim, parimi që ju udhëheq juve është babëzia:
babëzi për para, babëzi për pushtet, asgjë tjetër
nuk ju lidh me shqiptarët.
E keni ngërthyer vendin në një ngërç të
tmerrshëm; e keni ngërthyer nga vjedhja që po
bëhet; ky vend është ngërthyer kudo nga krimi; i
ngërthyer nga pasiguria; i ngërthyer nga mungesa
e perspektivës; edhe nga ngërçi politik ku e keni
zhytur Shqipërinë.
Mendoni se shqiptarët do të ushqehen me
propagandën tuaj?! Ta harroni! Ka vetëm një
zgjidhje që Shqipëria të shpëtojë nga ky ngërç, ku
e ka zhytur Ali Baba dhe 40 hajdutët e tij: duhet se
s’bën t’i japë vendin një qeverie teknike dhe të
respektohet vota e lirë! Pa respektuar votën e lirë,
asgjë në këtë vend nuk mund të ecë siç duhet.
Pavarësisht propagandës suaj, ja që kanë dalë
disa organizma ndërkombëtarë dhe medie
ndërkombëtare, që kanë filluar avash-avash t’jua
çjerrin maskën. Bëni durim, sepse, siç thotë populli,
“Nuk mund të futet minarja në thes”. Jeni munduar
ta mbuloni me thes këto kohë, por, tashmë, thesit
tuaj i ka dalë boja; thesi juaj është rrjepur dhe po e
shohin shqiptarët dhe ndërkombëtarët.
Zgjidhja për këtë vend kurrë nuk mund të vijë
ndryshe, përveçse me zgjidhje politike, me qeveri
teknike dhe zgjedhje të lira. Kjo, sado të përpiqeni
ta mbani, do të vijë, sepse është imperativ në
zemrën dhe në mendjen e çdo qytetari shqiptar
dhe tashmë ka filluar të jetë kërkesë edhe e atyre
që ju mendonit se i kishit aleatë, e
ndërkombëtarëve. Ndaj shpëtimi juaj është vetëm:
hapjani rrugën demokracisë; hapjani rrugën
pluralizmit në këtë vend; hapuani rrugën
zgjedhjeve të lira!
Ermonela Felaj – Vijojmë me diskutimet.
Fjalën e ka zoti Braçe.
Të përgatitet zoti Gjekmarkaj.
8 minuta edhe për ju, zoti Braçe.
Erion Braçe –  Faleminderit, drejtuese e
seancës!
Me thënë të drejtën, unë do të shfrytëzoj rastin
pikërisht për ato probleme që secili nga ne
deputetët, kryesisht të Myzeqesë, por edhe më
gjerë sesa kaq, ka tani në këtë moment, sepse
janë muajt apo stina më e begatë që kanë bujqit
dhe natyrisht që gjithsecili prej tyre, pas një kohe
shumë të gjatë pune me tokën, vjen dhe kërkon
që të marrë të ardhurat e tij. Kështu që të tria
problemet që kam, lidhen drejtpërdrejt me
bujqësinë.
Dua ta them hapur, jo se nuk kam diskutuar
me ministren e Bujqësisë për këtë gjë, përkundrazi,
kemi një diskutim thuajse permanent, të vijueshëm,
71
Legjislatura e 10-të Viti 2024
por kam përshtypjen që tashmë duhen ndryshime,
përtej një mase administrative, që mund ta marrë
secili nga ministrat, qoftë ai i Financave, qoftë ai i
Bujqësisë. Cili është problemi?! Problemi lidhet
drejtpërdrejt me modelin e tregut që kemi. Ku është
shtrirë problemi?! Te gruri dhe te drithërat në
përgjithësi, që janë problemi më i madh për
momentin, tani që po korret, po vilet, madje bëhen
edhe festa.
Ku qëndron problemi më qartë?! Qëndron në
treg. Kemi një treg të integruar që, për fat të mirë
të themi, por edhe të keq njëherësh, edhe një
institucion fare qesharak, si Autoriteti i
Konkurrencës, e ka vënë në dukje: grurin sot e
mbledhin ata që importojnë grurë, që do të thotë
se janë edhe grumbullues të drithërave, por edhe
importues të drithërave. Madje, një pjesë e tyre ka
edhe një dimension akoma më të rëndësishëm,
siç është ai i përpunimit të grurit. Importojnë grurë
dhe e bëjnë miell këtu, grumbullojnë grurë dhe e
bëjnë miell po këtu. Kjo do të thotë se konkurrojnë
të dyja segmentet brenda të njëjtit subjekt, ku për
pasojë, ai që e pëson është bujku. Sot që flasim,
gruri po grumbullohet ose po u çohet lajm bujqve
se gruri grumbullohet me 25 lekë, ndërkohë që
kostoja e këtij gruri, veçanërisht në një vit si ky,
kaq i vështirë sa ishte me klimën, është shumë
më e lartë sesa kaq. Njerëzit nuk po marrin dot
shpenzimet e kryera për prodhimin e grurit. Në këtë
pikë, patjetër që duhet çliruar tregu. Unë nuk e di,
nuk jam në gjendje t’ju them sot, se cili institucion
mund të merret me këtë gjë, ama parlamenti mund
ta marrë në analizë këtë çështje dhe ta adresojë
problematikën në mënyrë të qartë. Po e përsëris:
është problem tregu, dhe ky problem tregu nuk
mund të jetë problemi i bujkut. Problemi i bujkut
është prodhimi, jo shitja. Në çdo vend të botës, në
lidhje me shitjen jo vetëm funksionon tregu, por
interesohen edhe organizma të tjerë shumë të
rëndësishëm qeveritarë, ekzekutivë, siç është
edhe qeveria. Mjafton t’ju përmend faktin se për
pak u prish aleanca mes Polonisë dhe Ukrainës
për të mbrojtur bujqit polakë nga çmimi i ulët i drithit
të Ukrainës. Desh u prish aleanca, madje dhe në
kohë lufte kjo gjë. Atëherë, në këtë pikë që jemi,
do të na duhet të ndalemi dhe ta analizojmë akoma
më mirë, e natyrisht të marrim vendimet e duhura
për të mbrojtur grurin e bujqve tanë.
Tani, me thënë të drejtën, mua më ka dalë qejfit
vetja, sepse kam të paktën katër vjet me radhë që
flas vetëm për këtë gjë, për çështjen e grurit.
Shkuam te një politikë që përsëri e dëmtoi dhe e
dështoi tregu dhe ai segment i importit të grurit, që
natyrisht ka bërë gjëma kundrejt bujqve. Tani është
koha të merremi seriozisht me këtë çështje.
E dyta që kam, lidhet gjithnjë në këtë fushë,
me fushën e bujqësisë. Shikoni: për të ndalur
abuzimin në treg, këtu në parlament miratuam,
edhe me ndihmën e koleges Denaj, por edhe të të
gjithë kolegëve deputetë, një ligj që vendoste
rregull në lidhje me grumbullimin, shitjen, faturimin
e produktit bujqësor. Çfarë po ndodh? Ligji nuk po
zbatohet. Natyrisht, janë agjencitë e qeverisë ato
që merren me zbatimin e ligjit. Unë kaq mundësi
kam për të bërë. Besoj se edhe kolegët e tjerë kaq
mundësi kanë për të bërë. Edhe brenda qeverisë,
ka agjenci apo ministra, që drejtojnë ato agjenci,
të cilët duhet të merren pikërisht me këtë çështje,
me faturën. Nuk mundet që unë ta dorëzoj sot
shalqinin, pjeprin e kështu me radhë, dhe të më
thonë pas katër ditësh, ndërkohë që pres faturën
dhe pres të marr lekët e mia, se çmimi nuk është
ai që kisha unë në mend, por komplet një gjë tjetër.
Kjo skemë po i ul çmimet e të gjitha produkteve
bujqësore nën koston e bujqve. Tani ka ardhur çasti
kur Ministria e Financave, Agjencia e Mbledhjes
së të Ardhurave, pra tatimet, të merren me këtë
gjë. Jo për të linçuar grumbulluesit, po për të ndalur
abuzuesit. Grumbulluesi është partner në gjithë
këtë histori. Është abuzuesi ai që duhet të dalë
nga tregu.
E fundit që kam, lidhet me një çështje, për të
cilën unë kam gjatë javës që shkoi, pasi bëra
verifikimet e mia jo vetëm me institucionet publike,
institucionet shtetërore, por natyrisht edhe me vetë
bujqit. Bëhet fjalë për toka që janë krijuar nga
lumenjtë: lumi Seman nga njëri krah, dhe lumi
Shkumbin në krahun tjetër. Shkumbini në të
djathtë, Semani në të majtë. Janë toka të krijuara
nga aluvionet e lumenjve kohë pas kohe. Janë toka
që shtrihen nga vija e ujit, nga bregu i lumit deri në
argjinaturë. Natyrisht, me ca dokumente, për të
cilat unë nuk jam në gjendje të them nëse janë të
ligjshme apo të paligjshme, pasi janë institucionet
ato që, në mënyrë kontradiktore më kanë kthyer
përgjigje të ndryshme, kur u jam drejtuar në cilësinë
e deputetit që kërkon informacion në lidhje me këtë.
Po e lëmë fare mënjanë këtë çështjen e
dokumenteve të origjinës apo të pronësisë së atyre
që e pretendojnë, dhe po i referohemi ligjit “Për
burimet ujore dhe administrimin e tyre”. Në nenet
e këtij ligji thuhet shumë qartë: që toka e lumit është
Viti 2024
72
Legjislatura e 10-të
tokë e shtetit, e patjetërsueshme dhe e
paparashkrueshme.
Atëherë, në këtë pikë ku jemi, çfarë kërkojnë?
Çfarë kërkojnë ata që thonë: ne jemi pronarë?
Pronarë të çfarë gjëje? Të asaj që është e
patjetërsueshme, e natyrisht e papa-
rashkrueshme? Pronarë të çfarë gjëje? E mbi këtë
bazë, tani kam një pyetje, e cila i shkon drejtpërdrejt
Policisë së Shtetit. Gjatë javës që shkoi jam marrë
personalisht edhe me oficerë të Policisë së Shtetit,
sepse normalisht doja të kuptoja, por mbi të gjitha
doja t’u dilja zot atyre njerëzve që janë atje.
Sinqerisht, jo vetëm që jam i habitur, sepse këtë
ligj, ligjin “Për burimet ujore dhe administrimin e
tyre”, jo vetëm që s’e njihnin fare, po nga ana tjetër
kishin ndërmarrë edhe veprime represive kundrejt
bujqve. Për çfarë? Në emër të kujt? Sepse,
natyrisht, nëse e bëjnë në emër të shtetit, për të
mbrojtur tokën e shtetit, për të mbrojtur tokën e
lumit, që është tokë publike, siç ju thashë, e
patjetërsueshme deri në fund dhe e
papërshkrueshme deri në fund, në rregull. Po në
emër të kujt e bëjnë këtë? Në emër të një privati
që pretendon tokën e shtetit? Por jo, është tokë e
shtetit, ndaj natyrisht që institucionet e shtetit duhet
t’u dalin zot edhe asaj që është publike, edhe asaj
që është e shtetit, por të mos dhunojnë bujqit. Kaq
e thjeshtë është.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Braçe!
Fjalën e ka zoti Gjekmarkaj!
Të përgatiten zonja Bilali dhe zonja Zhupa!
Agron Gjekmarkaj  – E nderuara zonja
drejtuese e seancës!
Të nderuar deputetë!
Të jesh i qeverisur sot në Shqipëri nga rilindja,
i bie të jesh i vëzhguar nga patronazhimi, i
inspektuar nga taksidarët militantë, i spiunuar, i
kushtëzuar, i përzgjedhur për t’u goditur në
enkroçat, i parkuar në qoshet e harresës, i
indoktrinuar nga emisionet e darkës, lutës në zyra,
pritës në korridore, i kontrolluar në vullnete politike,
i ekzekutuar në Sky, i peshuar me parà si polic i
lartë, i censuruar si intelektual, i komanduar si
qytetar, nga qenie që nuk kanë as titull, as shkencë,
as virtyt.
Këta quhen pushtetarë, ministra me në shpinë
kanistra, quhen kryebashkiakë, e kaluara e të
cilëve shkëlqen si kajmak, quhen zyrtarë që të
bëjnë për të marrë, që realitetin e bëjnë me barrë.
Karakteristikë kanë një tru që bindet, një bark
që nuk nginjet, shëtisin mbi makinë me xhama të
zinj, zgërdhihen me buzëqeshje estetike, na
sajdisin me hare propagandistike, me veprime të
komanduara, mendime të bllokuara.
Ne qeverisemi nga robotë që marrin pushtet
për të vjedhur, vjedhin për të mbetur në pushtet,
pasurohen nëpërmjet sundimit dhe sundojnë duke
u pasuruar. Ata janë në luftë me zgjedhjet e lira e
të ndershme, ndaj rrëmbimi dhe e pandershmja
janë misioni i tyre.
Një kamerë e padukshme u prin. Aty artikulojnë
Shqipërinë imagjinare, dështimet e një grupi, bij
të babëzisë, prindër të egos pa cak, luftëtarë të
paepur të pasurimit personal.
Gjuha e re, lepe-peqe e lyer me vajin e
korrupsionit shqiptohet me tingujt e “agjitprop”-it
si në filmat e kinostudios. Ajo synon shpëlarjen e
trurit shqiptar! Stërkalat e pështymës bien mbi
fytyrën e vendit si virus mpirjeje. Në fillim duke
ndryshuar njëanshëm Kushtetutën, tani duke çuar
Reformën Zgjedhore drejt dështimit, duke mohuar
në mënyrë totalitare koalicionet parazgjedhore, në
sytë e gjithkujt po realizohet një atentat ndaj paqes
sociale.
Historia e zgjedhjeve në Shqipëri u shndërrua
në leksion regresi dhe provokimi sui generis, se si
transformohet vullneti elektoral.
Nga kjo foltore dua t’i kujtoj faktorit
ndërkombëtar në Tiranë, miqve dhe aleatëve, që
u bënë kumbarë të “Marrëveshjes së 5 Qershorit
2020”, e cila pak ditë më vonë, u prish në mënyrën
më të pabesë, që të pengohej rotacioni, duke i lënë
ata me gisht në gojë, pa justifikim e pa shpjegim,
se tani është koha për të reflektuar.
Në qershorin e vitit 2020 ata lejuan, ose nuk e
pritën që Ujku të hungërojë me piskamë dhe të
marrë mbi qafë jo vetëm mëlçitë, por edhe zorrët,
organet e jashtëqitjes, me te cilat ndyu zgjedhjet e
vitit 2021, duke nxjerrë në fund një diferencë prej
37 mijë votash, e cila prodhoi shumë mandate dhe
rreth 87 mijë vota të pavlefshme.
Kjo njollë nuk e bëri qeverinë e Edi Ramës më
demokratike, me bashkëpunuese, më të
ndershme, me respektuese, por thjesht më
agresive, më të përqendruar në korrupsion e në
skandale, më të strukturuar në manipulimin e
votës, më të yshtur në shitblerjen e saj, armike të
çdo standardi, mike të çdo vesi. Frika e ndëshkimit
ju ka bërë të hazdisur në ndërtimin e piramidës së
fajit. Si skllevër te Keopsit, vetëm gurë të rinj shtoni
mbi të.
73
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Ndërsa ata, dorëzanët, faktori ndërkombëtar,
në vend që të shfaqej më reagues, u ndje më i
anashkaluar, më i kompleksuar, më tolerant me
hajdutin dhe më i ashpër me viktimën. Shpeshherë
gjatë këtyre viteve, kur kanë dështuar ta bindin
Kryeministrin të ndryshojë rrugë, ata kanë
këmbëngulur të fusin opozitën në rrugën e tij. Kjo
është sjellje e tipit “ Buono per l’Albania”, por e
papranueshme në vendet e tyre, fanarë
demokracie e shprese nëpër ujdhesat e
humanitetit.
Nga kjo foltore e nderuar u bëj thirrje sot miqve
dhe aleatëve, që të ngrihen në lartësinë e nevojave
që ka Shqipëria, dhe t’i nderojnë vendet që
përfaqësojnë, duke ngritur zërin e dorën politike
në mbrojtje të zgjedhjeve të lira e të ndershme, në
mbrojtje të opozitës dhe të drejtave të saj.
Në fund fare le ta bëjnë për Shqipërinë, për të
cilën taksapaguesit e tyre kanë paguar miliarda
euro e dollarë. Ta bëjnë në emër të misioneve
paqeruajtëse e stabilizuese, që dikur i kanë sjellë
këtu për të shuar konfliktet. Ta bëjnë për NATO-n,
në të cilën jemi anëtarë, dhe në emër të BE-së, që
na ka dhënë iluzionin e aspirantit. Ta bëjnë për
shqiptarët, sepse e meritojnë përpjekjet e tyre në
histori për të mbetur pjesë e Perëndimit.
Miqtë ndërkombëtarë në Tiranë gjinden në një
paradoks mes demokracisë e stabilokracisë, dhe
çudia është se teorikisht ata e dinë mirë se goditja
e së parës shkallmon dhe të dytën. Sot lidershipi
opozitar gjendet nën represion. Sali Berisha në
arrest, pa asnjë akuzë e në kundërshtim me
Kushtetutën. Atij i pengohet jeta politike, pengesë
që vjen si ndihmë për qeverinë në vitin elektoral.
Kjo ndihmë do jetë fatkeqësia juaj.
Kolegët socialistë veç dy gjëra mbllaçisin në
ligjërimin e tyre: “Non grata” dhe “Ballkoni” , a thua
se kjo ju mbron nga skandalet, a thua se kjo ju
bën më të ndershëm, më pak të mërzitshëm, më
pak hajdutë, më pak gënjeshtarë, më shumë
kurajozë; a thua se kjo është licencë për të vrarë
pluralizmin e demokracinë; a thua se kjo ju heq
tisin e banalitetit dhe mungesën e turpit që ju
karakterizon; a thua se kjo po i ndalon shqiptarët
të ikin nga sytë, këmbët; a thua se kjo, republikën
tonë të përdhunuar duhet ta kthejë në një mbretëri
të betonuar.
Mbijetesën tuaj nuk e shpresoni tek alternativa,
sepse prej shumë stinësh nuk jeni më alternativë,
por e shpresoni duke tentuar asgjësimin e
opozitës, duke provokuar popullin e saj. Ju siguroj
se ringritja është e pandalshme, e bashkë me të
edhe fundi juaj politik.
Miqtë ndërkombëtarë shohin dhe dëgjojnë. Ata
e dinë se qeveria nuk mund ta zgjidhë problemin,
të cilin ajo vetë e krijon çdo ditë. Koha për të folur
është tani. Pastaj, fjala u takon qytetarëve të këtij
vendi.
Në paradoks gjendet dhe opozita, e cila jeton
dilemën e madhe për formën e rezistencës së saj.
Për aq sa mund të themi se ka sot demokraci në
Shqipëri, themi se ka edhe opozitë. Dhe për sa
themi se në Shqipëri ka regjim, e themi pikërisht
për ketë qeveri dhe për këtë Kryeministër, binom i
cili mendon se frika e mund dëshpërimin, paraja
guximin, kërcënimi revoltën, krimi votën e lirë, pa
vënë në hesap se vendi i tyre, vendi ynë dhe imi i
ngjajnë një tenxhereje me presion gati të
shpërthejë. Vërtet euro bie, duke vënë në
pikëpyetje stabilitetin ekonomik, por kjo nuk do të
thotë se ka rënë dëshira për të mbrojtur liritë e
fituara me shumë mund. Vërtet ngrihen kullat e
parasë së drogës, por mos vini bast se krenaria e
shqiptarëve është ulur apo është asgjësuar. Nuk
ka një qeveri të dytë në Europë, që e ka shndërruar
Parlamentin në teatër komedie, ku Kryeministri i
ikën çdo ligji, rregulloreje dhe çdo debati me
opozitën. Nuk ka vend të dytë në Europë, ku
zgjedhjet shndërrohen në prelud tragjedie për
demokracinë, e cila është më afër autoritarizmit
sesa vetë koncepti, në momentin që flasim, kur
dihet dhe duhet të shënonim përsosjen e saj në
çdo palë zgjedhje. Nuk ka një vend tjetër në
Europë, ku drejtësia nuk heton krimin zgjedhor,
duke e përligjur atë me dosjet e famshme që bënë
bujë në shtypin botëror, por jo në ndërgjegjen
profesionale të gjykatave tona. Të jesh i qeverisur
nga kjo pseudomazhorancë, që pengon rrotacionin
si qëllim në vetvete, me instrumente të pista, me
hile dhe korrupsion, do të thotë të jesh në çdo
operacion, në çdo aksion dhe në çdo lëvizje i
shënuar, i regjistruar, i rishikuar, i vulosur, i prerë,
i cituar, i këshilluar, i ndaluar, i reformuar, i
rregulluar, i korrigjuar dhe i persekutuar; do të thotë
se me pretekstin e dobisë publike dhe në emër të
interesit të përgjithshëm të detyrohesh të
kontribuosh, të stërvitesh që të zhvatësh, të
shfrytëzosh, të monopolizosh, të shtrydhësh, të
mistifikohesh dhe të grabitësh, pastaj me
rezistencën më të vogël, në fjalën e parë të
protestës të gjendesh i shtypur, i gjobitur, i sharë,
i gjuajtur, i ngacmuar, i rrahur, i çarmatosur, i lidhur,
Viti 2024
74
Legjislatura e 10-të
i burgosur, i gjykuar, i dënuar, i dëbuar, i flijuar, i
shitur, i tradhtuar dhe, si të mos mjaftonte kjo, i
tallur, i indinjuar dhe i çnderuar. Këtu është qeveria,
ja drejtësia e saj, ja morali i saj në 12 vjet, ku i
dhuruan Shqipërisë vetëm mjekrat e tyre, duke i
rrëmbyer asaj gjithçka tjetër; po këtu është edhe
opozita, këtu është Partia Demokratike dhe
mbështetësit e saj; këtu është shoqëria shqiptare,
e cila do të përballet me ju, duke lënë për një çast
mënjanë kristianizmin dhe islamizmin, duke shkuar
thellë në kohë, në gjenezë, te religjioni hebraik,
duke u kujtuar se jemi këtu për t’u përballur
dhëmbë për dhëmbë e sy për sy, në emër të
vlerave më të mira që ky vend mbart, në emër të
vlerave europiane që duam t’i bëjmë tonat, kundër
çdo mishele të politikës me krimin; të krimit që
vjedh zgjedhjet për të mbajtur në këmbë një qeveri
që po e shuan Shqipërinë.
Mos luani me reformën zgjedhore; mos luani
me zgjedhjet; mos ia dorëzoni totalisht Shqipërinë,
Parlamentin, ligjin dhe pronat publike krimit të
organizuar! Shqiptarët po i futni në udhëkryq. Sot
ata janë mes krimit dhe demokracisë, mes lirisë
së zgjedhjes dhe zgjedhjes së detyruar. Nëse
duhet dikush t’u dalë zot atyre përballë kriminelëve
dhe qeverisë, simbol të tyre, me çdo sakrificë të
zakonshme a sublime, deputetët e opozitës duhet
të jenë në ballë të betejës. Nëse doni patjetër të
na vini kriminelët përballë dhe të na shndërroni në
gjah për ta (gjë që ne nuk e duam, se jemi njerëz
të zakonshëm, por në një situatë të pazakonshme,
sepse dëshirojmë normalitetin, standardet dhe jo
konfrontimin), bujrëm, bëjeni, sepse e keni traditë
që nga viti 1945 dhe mund ta bëni përsëri, por do
të merrni faturën, po kaq edhe gjykimin. Krimet e
gjenezës dhe lidhjet me to në bashkëkohësi ju
kanë bërë të humbni gjenezën e Atdheut; i vetmi
gur, kufi që ju lidh me të, është kërthiza mbi zhabën
e pushtetit. Në legjendën e Kamelotit shkruhet: “I
shërbejmë njëri-tjetrit që të mbetemi të lirë”, ndërsa
ju i shërbeni një njeriu, që të shndërrohemi të gjithë
në robër, por nuk do ta lejojmë këtë; do ta bëjmë
për ju dhe për veten.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Faleminderit, zoti
Gjekmarkaj!
E ka kërkuar fjalën, për procedurë, zoti Sula.
Dashnor Sula  – Faleminderit, zonja
Nënkryetare e Kuvendit!
Këtë seancë unë do ta vlerësoja si ndër seancat
më me vlerë që ka Parlamenti i Shqipërisë, që ne
e quajmë “Java e gjelbër”. Pavarësisht se kjo javë
duhej të kishte filluar sot, u spostua për kushtet
dhe rrethanat, për të cilat nuk dua të paragjykoj
asnjeri, as kolegët e mazhorancës, as ata të
opozitës, por nuk ishte normale. Gjithsesi, unë e
kam problemin te dy momente të pafalshme, që
do të doja t’i ndaja me të gjithë kolegët. Këtë
seancë nuk do ta shikoja nga pikëpamja e ndasisë
politike absolutisht, por do ta shikoja si seancë, ku
ngremë problemet e qytetarëve, të votuesve tanë
në çdo zonë, në çdo fshat, qytet dhe kudo.
E para, sot këtu janë disa ministra, ndërkohë
që do të duhej të ishte i pari Kryeministri dhe pastaj
të gjithë ministrat, sepse në këtë moment opozita
komunikon me ministrat, të cilët duhet të mbajnë
shënime dhe të diskutojmë problemet që ngremë
për zonën.
E dyta, është e patolerueshme dhe e turpshme
mënyra sesi përcaktohet nga ana e këtij Parlamenti
koha që flitet në këtë Parlament. Kam një koleg
këtu mbrapa, (nuk qenka) Agron Shehajn, që e
pashë te lista... Se si mund t’i shprehë një deputet
shqetësimet e qytetarëve të tij për 2 apo 3 minuta?!
Kjo është e pafalshme. Pse?! Kushdo nga ne do
të duhej të kishte të drejtën që të fliste disa minuta
për hallet dhe problemet e qytetarëve. Nuk është
normale që disa deputetë të kenë 10 minuta, sepse
zona e tyre ka halle më të mëdha, ndërsa disa
deputetë të tjerë të kenë një kohë diskutimi 2 apo
3 minuta. Kjo nuk është normale, kështu që do të
doja të tërhiqja vëmendjen e Konferencës së
Kryetarëve që kjo do të duhej të jetë hera e fundit
që të ndodhë një gjë e tillë, sepse të gjithë deputetët
kanë të drejtë të flasin me minuta të caktuara, por
jo 2 apo 3 minuta, sepse është e turpshme.
Ju faleminderit, zonja Nënkryetare!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sula!
Në fakt, është debat me kohë të përcaktuar në
Rregullore, kështu që jemi të detyruar ta ndajmë
në mënyrë proporcionale. Sidoqoftë, nëse do të
kemi vullnet, mund t’i përmirësojmë rregullat e
Rregullores për ta bërë më eficiente fjalën tonë në
lidhje me zgjedhësit.
Fjalën e ka zonja Bilali.
Të përgatiten zonja Zhupa dhe zonja Buxheli.
(Ndërhyrje nga salla)
Po, mund ta merrni fjalën nga vendi.
8 minuta edhe për zonjën Bilali.
Edona Bilali – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar deputetë,
Dua ta nis fjalën time në një mënyrë
75
Legjislatura e 10-të Viti 2024
jotradicionale, duke i uruar suksese skuadrës sonë
kombëtare të futbollit sot në sfidën kundër Spanjës!
Kombëtarja jonë është manifestimi më i qartë i
filozofisë së disiplinës së futbollit, për t’i sjellë
njerëzit dhe komunitetet më afër me njëri-tjetrin.
Nuk mund ta fsheh krenarinë për nivelin ku kemi
arritur në këtë disiplinë sot, por dua të veçoj këtu
sjelljen frymëzuese dhe tepër emocionuese të
tifozëve tanë. Energjia e “shqipeve” në Gjermani
ka tundur vendin dhe është bërë lajm kudo, mes
njerëzve, në shtypin më prestigjioz botëror, por ka
kulmuar me videon e bërë virale në rrjetet sociale,
ku në ndeshjen kundër Italisë, një tifoz shqiptar i
Kosovës, thyen makaronat, simbolin e Italisë,
përpara tifozëve italianë. Gjesti, por edhe reagimi
sportiv e komik i tifozerisë italiane ishte një leksion
më vete për humorin e hollë, marrëdhënien
vëllazërore midis vendeve, por edhe finesën, larg
skenave të pahijshme nga tifozeria jonë.
Nga futbolli dua të kaloj tek turizmi në qarkun
tim, i cili është kryefjalë në këtë moment. Jemi në
javën e fundit të muajit qershor dhe kurba e fluksit
të turistëve njeh vetëm rritje. Duke nisur nga java
tjetër, një pjesë e turistëve do të udhëtojnë me një
aks me standarde të reja rrugore, në aksin
Thumanë – Kashar, i cili hapet për qarkullim në
datën 30 qershor. Qarku i Shkodrës është ndër
pritësit më të mëdhenj të turistëve në nivel vendi,
kjo edhe për shkak të diversitetit të turizmit: detar,
malor dhe kulturor...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj  – Ju lutem, kolegë, mund të
mbani qetësi!
U lutem kolegëve që janë në këmbë, nëse doni,
dilni nga salla, se dëgjoheni shumë dhe unë që
jam këtu, e shoh që diskutantja është duke u
penguar! Kështu që, ju lutem, dilni jashtë, nëse
nuk do të qëndroni në sallë!
Edona Bilali – Velipoja vijon të presë pushues
në kushte optimale, duke nisur nga shëndetësia
dhe duke vijuar te rendi. Thethi edhe këtë vit do të
triumfojë si destinacioni pritës i numrit më të madh
të turistëve që preferojnë Alpet. Razma dhe Boga,
dy perlat e Malësisë, janë në baza ditore me
kapacitetet maksimale të pritjes. Po ashtu,
strukturat akomoduese gjatë vijës së liqenit të
Shkodrës janë tërësisht të rezervuara me pushues
të huaj, të cilët vlerësojnë ambientin, pastërtinë,
qetësinë dhe standardin që ofrojnë sot këto
struktura. Lumi i Shalës, i njohur si “Tajlanda
shqiptare”, veç bukurive të pakrahasueshme
natyrore, ofron edhe turizmin e traditës, me
sipërmarrje si ajo e malësores sonë të re, Marjana
Koçekut dhe familjes së saj. Ky destinacion do të
kërkojë së shpejti një diskutim për turizëm të
planifikuar, i cili është një model i përhapur në disa
vende të botës, ku, për shkak të sipërfaqes së
vogël nga njëri krah dhe masivitetit të turistëve nga
krahu tjetër, kërkohet një mekanizëm i planifikimit
apo i rezervimit paraprak.
Nga bisedat javore me sipërmarrës në qark,
me çfarë kam dëgjuar prej tyre, jam e kënaqur sa
i takon faktit që tashmë problematikat e tyre me
administratën publike janë më të vogla; u
referohem institucioneve që kanë detyrimin e
inspektimeve në terren, veçanërisht në zonat
turistike. Tashmë edhe këto struktura janë të
ndërgjegjshme për rëndësinë e ruajtjes së
balancës mes sigurisë së produktit apo ofrimit të
shërbimit nga operatorët, por edhe mospengimit
në asnjë formë të punës së tyre në kulmin e
sezonit.
Shkodra është bërë magnet i eventeve më
simpatike dhe është tashmë destinacion “ in” dhe
fundjavat në pedonalen e Shkodrës janë “the place
to be ”. Këtë javë kishim parakalimin e mjeteve
historike retro; dhjetëra aktivitete e festa, eventet
janë duke u mbështetur si nga bashkia, ashtu edhe
nga qeveria, ku koncerti i Ramë Lahajt ishte një
dhuratë shumë e bukur për qytetin. Të tjera evente
do të organizohen në ditët në vijim, siç janë: “Si në
kafe të madhe” në datën 28 qershor, te sheshi
përpara teatrit “Migjeni”; edicioni i radhës i “Zâ Fest”
në datat 18 - 20 korrik në kalanë e Rozafës. Këtë
verë nga Bashkia e Shkodrës do të organizohen
edhe evente të tjera, siç janë koncertet e verës,
që mbahen çdo të premte përpara bashkisë dhe
çdo të shtunë në Velipojë: “ Light Festival ” ose
“Festivali i dritave”, i organizuar dhe i mbështetur
nga Bashkia e Shkodrës, si dhe ai i Jazz-it.
Përgjatë gjithë këtyre ditëve, deri në përfundim
të Kampionatit Europian, tifozët i ndjekin ndeshjet
e skuadrave të tyre të zemrës në “ fan zone”, një
zonë e dedikuar për të gjithë tifozët te sheshi
përballë bashkisë.
Vau i Dejës hapi zyrtarisht sezonin veror para
pak ditësh dhe vija liqenore e kësaj bashkie,
agroturizmi, por edhe produktet autentike, si zona
me prodhueshmërinë më të lartë, janë arsye për
ta konsideruar atë si destinacion pushimesh. Po
ashtu, Malësia e Madhe do të vijë me një sërë
festash, si: “Dita e turizmit malor”, “Festa e
Viti 2024
76
Legjislatura e 10-të
emigrantit” apo “Logu i Bjeshkëve”, si një mundësi
shumë e mirë për t’u grumbulluar me njerëz, për
të shkëmbyer energji pozitive dhe për një
eksperiencë të mirë kulinare.
Rendita më sipër disa nga arsyet që qarku i
Shkodrës duhet të jetë zgjedhja e këtyre ditëve të
verës, por mikpritja është në krye të tyre.
Një ngjarje tjetër, e javëve të fundit, lidhet me
atë që përfshiu të gjithë Shqipërinë, që ishte
fushata në zgjedhjet universitare. U përmbyllën
këtë javë zgjedhjet në të gjitha strukturat e
universiteteve; ndër to ishte edhe Universiteti i
Shkodrës “Luigj Gurakuqi”, një universitet me
traditë dhe emër të madh, ku pedagogët dhe
studentët vendosën me votë që timoni i këtij mjeti
kësaj here të shkojë në një tjetër drejtim dhe
universiteti të kthehet sërish në aset e krenari
kombëtare, por jo vetëm. Ndaj dua t’i uroj suksese
jo vetëm profesor Gjurajt, por edhe të gjithë
skuadrës së re drejtuese në nivel fakultetesh dhe
departamentesh, sepse jam e bindur që këtë peshë
të madhe, këtë besim do ta shohim të shpërblyer
dhe të materializuar me projekte dinjitoze, në
përputhje me hapat dhe kërkesat që ka sot e gjithë
Europa.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bilali!
Fjalën e ka zonja Zhupa. Koha në dispozicion
për ju është 5 minuta.
Të përgatiten edhe një herë zonja Buxheli dhe
zonja Koliqi.
Ina Zhupa – Faleminderit!
Zonja Bilali foli për turizmin, kështu që jemi në
të njëjtën tematikë, veçse e shikojmë pak më
ndryshe. Në fakt, sezoni turistik, edhe si deputete
e Sarandës, ka ngritur shumë problematika në
lidhje me mënyrën sesi ju si qeveri e menaxhoni.
Së pari, është bërë gangrenë dhe është e
pashpjegueshme sesi Ministria e Infrastrukturës
ka zgjedhur që punimet në autostradën Tiranë –
Durrës t’i kryejë gjatë gjithë sezonit turistik, atëherë
kur ne presim, sipas jush, 10 milionë turistë, plus
2 milionë banorë, të gjithë ne duhet të kalojmë në
vrimën e gjilpërës, në një trafik kilometra të gjatë,
duke pritur 2-3 orë, gjë që shkakton kosto
financiare për qytetarët, por edhe kosto kohore.
Nuk e di me çfarë planifikimi i bëni këto punime,
sepse në asnjë vend të botës nuk planifikohet të
bëhen punime në një autostradë të vetme, si kjo
që ka Shqipëria, e cila shërben për pjesën jugore,
dhe ne të gjithë bashkë të kalojmë në vrimën e
gjilpërës, me 3-4 orë ndalesë.
Nga ana tjetër, “Shqipëria turistike” është
Shqipëria e dritave të fikura, Shqipëria ku mungon
energjia elektrike, Shqipëria ku njerëzit nuk kanë
mundësi as të freskohen, sepse ju u hiqni energjinë
elektrike kudo, në mes të Tiranës, Durrësit,
Sarandës, për arsye të pashpjegueshme dhe pa
asnjë shpjegim zyrtar nga ministria përkatëse.
“Shqipëria turistike” është Shqipëria ku plasin
ujërat e ndotura në qytetin turistik të Sarandës,
duke u bërë si ujëvarë dhe shkojnë në plazhin
publik për të mirëpritur turistët, të cilët u detyruan
të merrnin çadrat dhe të largoheshin.
“Shqipëria turistike” është Shqipëria e ujit me
orar, për shembull, lagjet e Sarandës, si ajo
“Kodër”, kanë 3-4 ditë pa u furnizuar me ujë.
Ndoshta janë pjesë e eksperimentit që thoshte
drejtori i ujësjellësit: i lashë 3-4 ditë dhe nuk i ra
njeri telefonit. Ndërkohë jemi në kulmin e sezonit
turistik, edhe ato zona që furnizohen, furnizohen
me orar. Kjo nuk është mënyra më e mirë për të
prezantuar Shqipërinë dhe ata që jetojnë me
dinjitet në këtë vend.
“Shqipëria turistike” është larg asaj që
propagandoni ju me video, por është Shqipëria e
varfërisë. Më vjen keq që në raportin e fundit të
UNICEF-it, i cili u publikua sot, flitet për varfërinë
ushqimore të fëmijëve. Si deputete, por edhe si
nënkryetare e grupit “Miqtë e fëmijëve” jam
thellësisht e shqetësuar. Ky Kuvend duhet të marrë
masat për të garantuar vendosjen me ligj të
minimumit jetik, që asnjë fëmijë në Shqipëri të mos
jetojë në varfëri ushqimore, sepse 47% e fëmijëve
në Shqipëri jetojnë në varfëri ushqimore.
Kjo mbledhje e sotme ose mbledhja e
ardhshme e këtij Parlamenti, ditën e enjten, nuk
duhet të trajtojë asnjë gjë tjetër, përveçse t’i japë
prioritet çështjes së fëmijëve të shqiptarëve, pasi
47% e tyre nuk ushqehen dot sipas standardeve
që duhet të ushqehet një fëmijë. Ne jemi vendi i
fundit në Europë, jemi vendi i parafundit krahasuar
me Azinë Qendrore, ne lëmë pas Irakun, Çadin,
Kenian dhe Ruandën. Këto vende janë më mirë
se Shqipëria për mënyrën se si i ushqejnë fëmijët
e tyre. Kjo tregon varfërinë ekstreme të familjeve
shqiptare dhe neglizhencën totale të qeverisë.
Në qoftë se këtij Parlamenti nuk i dhimbsen
fëmijët e shqiptarëve, që jetojnë në varfëri
ushqimore, nuk po flasim për veshmbathje, nuk
po flasim për argëtim apo për edukim, por po flasim
për ushqimin, bazën për mirërritjen e një fëmije,
77
Legjislatura e 10-të Viti 2024
atëherë ky Parlament nuk ka funksion tjetër dhe
nuk ka pse të ekzistojë.
Le të mblidhemi të gjithë bashkë, edhe grupi
“Miqtë e fëmijëve”, dhe të sjellim këtu propozimin
e Partisë Demokratike për vendosjen e minimumit
jetik. Jeni duke bërë një krim me fëmijët e
shqiptarëve, sepse nuk po merrni në shqyrtim diçka
që është kërkuar nga të gjitha raportet
ndërkombëtare, nga Avokati i Popullit dhe është
depozituar nga Grupi Parlamentar i Partisë
Demokratike.
Ky është turpi më i madh i këtij Kuvendi! Aq sa
urojmë zgjedhjet e rektorëve, festat dhe festivalet,
që thotë Edona, le të punojmë për fëmijët e
shqiptarëve.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Vazhdojmë me zonjën Buxheli.
Lindita Buxheli  - E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar deputetë,
Java që lamë pas, “Java e gjelbër”, është një
agjendë shumë e rëndësishme e Parlamentit,
sepse besoj se nuk ka gjë më të rëndësishme në
këtë foltore sesa të diskutojmë për hallet dhe
problemet e qytetarëve, me të cilat ndeshemi çdo
ditë.
Kjo seancë ka rëndësinë e saj, sepse ne jo
vetëm që sjellim probleme pafund, por këtu u
shkojmë deri në fund dhe kemi të drejtë të themi
se deri ku kemi arritur me problemet që kemi
ngritur.
Para pak kohësh unë ngrita në këtë sallë të
Parlamentit problemin e një pjese të zonës që
mbuloj, të zonës së Saravës, e cila është një zonë
shumë e rëndësishme ekonomike-bujqësore, me
rreth 1400 familje, që prej 30 vjetësh kanë aktin e
tokës në përdorim dhe kërkojnë ta marrin në
pronësi. Por çfarë ndodh? Kërkohet azhurnimi i
tokave bujqësore dhe nga Agjencia Shtetërore e
Kadastrës na është thënë se është lidhur një
marrëveshje me Bashkinë e Lushnjës, janë bërë
lajmërimet në vende publike me titull “Jepi vlerë
tokës tënde”, për t’u bërë thirrje qytetarëve që
disponojnë toka në pjesën e nënautostradës, për
të cilat u kërkohet dokumentacioni. Këta duhet të
paraqiten pranë grupeve të ASHK-së, ku janë rreth
8 inxhinierë, të cilët kanë ardhur nga ASHK-ja
qendrore. Po ju jap lajmin e mirë që për pjesën e
kodrave mbi ullinj, pjesa mbi qytetin e Lushnjës,
sot që po flasim, kanë përfunduar matjet nga ky
grup pune. Ndërkohë, ka përfunduar matja edhe
në pjesën e kthesës së Glukut, një pjesë e tokave
të Saravës, dhe është dorëzuar dokumentacioni.
Shumë shpejt pritet që edhe në pjesën tjetër të
Saravës të bëhet matja po nga ky grup, si dhe të
dorëzohet dokumentacioni, që më pas të merret
akti i pronësisë.
Para pak kohësh, po këtu, kam ngritur
problemin e një shkolle 9-vjeçare në qytetin e
Lushnjës, e cila është ndërtuar në vitin 1970, rreth
54 vjet më parë, dhe nuk i përmbushte standardet
që nxënësit të zhvillonin mësim normal.
Bashkia e Lushnjës i dërgoi një kërkesë për
interpretim Institutit të Ndërtimit Tiranë, i cili duhet
të shprehej nëse shkolla e mbante rikonstruksion
apo duhej të ndërtohej nga themelet. Instituti u
shpreh dhe, gjej rastin ta falënderoj, në kohë rekord
shkolla u shemb dhe po ndërtohet një shkollë e
re, rreth 950 metra katrorë, e cila do të shërbejë jo
vetëm për nxënësit e shkollës 9-vjeçare, por edhe
për vogëlushët e kopshteve. Shpresojmë që vitin
që vjen, në një periudhë pak të mëvonshme,
nxënësit t’i gjejë në shkollën e re!
E fundit, meqenëse jemi te “Java e gjelbër”, për
ne lushnjarët kjo javë ka kuptimin që takimet të
bëhen me fermerë dhe grumbullues.
Për sa u përket fermerëve, kam takuar fermerë,
nga ata që disponojnë toka në pjesën bujqësore
të qytetit, dhe duhet të shpreh se për shkak të
kushteve atmosferike të këtyre kohëve, thatësirës
së tepruar, kultura e grurit nuk pati rendimentin që
duhet të kishte. Gjithashtu, për shkak të
temperaturave të larta, i takon pushtetit vendor që
kanalet vaditëse të jenë në gatishmëri për t’u bërë
ballë temperaturave tej normales dhe
jashtëzakonisht të larta.
Lidhur me grumbulluesit, nga bisedat që kam
bërë me disa pika grumbullimi në qytetin e
Lushnjës, lajm i mirë është që kemi një rritje të
eksporteve, me rreth 2000 tonë, krahasuar me të
njëjtën periudhë të një viti më parë. Kjo do të thotë
se prodhimet bujqësore të fermerëve lushnjarë sot
po mbushin tregjet e Europës dhe më gjerë.
Së fundi, meqë jemi në prag të ndeshjes
Shqipëri – Spanjë, u uroj shumë suksese çunave
të Kombëtares, sido që të jetë rezultati i tyre, ne
do t’i presim si fitimtarë, sepse na kanë zbardhur
faqen në Europë dhe më gjerë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Buxheli!
Fjalën e ka zonja Koliqi, 4 minuta.
Viti 2024
78
Legjislatura e 10-të
Emilja Koliqi  – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Të nderuar qytetarë të Shkodrës, të Malësisë
së Madhe, të Pukës, të Vaut të Dejës dhe të Fushë-
Arrësit,
Për ju po përgatitet edhe një rritje çmimi, rritja
e çmimit të ujit të pijshëm dhe ujërave të zeza.
Qeveria në vitin 2022, pasi i bashkoi ujësjellësit
me një VKM, në cenim të autonomisë vendore,
miratoi edhe Strategjinë Kombëtare të Sektorit të
Furnizimit me Ujë, e cila parashikon një rritje prej
75% të tarifës së ujit deri në vitin 2030.
Qytetet si: Lezha, Durrësi dhe Fieri e kanë rritur
nga 12% deri 50%. Po çfarë po ndodh me
ujësjellësin rajonal të qytetit të Shkodrës? Javën
e kaluar u organizuan dëgjesat publike në pesë
bashkitë e qarkut Shkodër, ku tarifa e ujit rezulton
të rritet mesatarisht 82% për familjet dhe 77,3 %
për biznesin dhe institucionet publike. Kulmi është
për qytetarët e Fushë-Arrësit, ku rritja shkon në
200%.
Tarifat për ujërat e ndotura kanë një rritje mbi
150%. Tarifa fikse nga 100 lekë, shkon në 200 lekë
për familjarin dhe 300 lekë për biznesin. Si ka
mundësi që ujësjellësi rajonal Shkodër tejkalon
edhe strategjinë e qeverisë, tejkalon edhe vitin
2030, të cilën ose nuk e ka lexuar, ose po tregohet
shumë i zellshëm në zbatimin e direktivave për t’u
ardhur hakut veriorëve, në veçanti shkodranëve?!
Të mos harrojmë se këtyre shifrave u shtohet edhe
20% i TVSH-së.
Një familje në Shkodër, e cila konsumon
mesatarisht 12 metra kubë ujë në muaj, deri më
sot ka paguar 1 110 lekë në muaj, por tani do të
paguajë 2 070 lekë, pothuajse dyfishin e faturës.
Shkodra, që rrethohet nga të gjitha anët me ujë,
Shkodra, që përmbytet dhe nuk merr asnjëherë
dëmshpërblim, do të rrisë çmimin e ujit, pasi kështu
urdhëron qeveria!
 Në relacionin teknik dhe ekonomik, që u është
drejtuar këshillave bashkiakë, nuk tregohet se
shkaku kryesor i borxheve të ujësjellësve është
politika e qeverisë ndaj tyre, faturimi i energjisë
elektrike me tarifa të liberalizuara sipas tregut.
Rritja e çmimit të energjisë elektrike për
impiantet e trajtimit të ujërave të zeza dhe
shtrenjtimi për stacionet e pompimit solli një rritje
të kostove të energjisë elektrike në rang sektori
me rreth 38%.
Nga treguesit e performancës, sipas raportit të
Entit Rregullator të Ujit të vitit 2023, ujësjellësi
rajonal Shkodër ka përkeqësim të treguesve. Në
vitin 2022 ishin 5,44 punonjës për 1000 lidhje,
ndërsa në vitin 2023 numri u rrit në 6,19 punonjës
për 1000 lidhje, duke arritur në 483 punonjës.
Niveli i ujit pa të ardhura, pra ujit që
shpërdorohet dhe vidhet, është në masën 67%,
pra nga rreth 12 milionë metra kubë ujë që
prodhohet, 8 milionë as nuk faturohen, për
rrjedhojë nuk kanë as të ardhura.
Në këta tregues dhe te mundësitë e
përmirësimit të tyre, duke ulur koston, duhet të
fokusohet ndërmarrja. Para se të rrisë tarifat për
qytetarët, të rrisë nivelin e arkëtimeve të faturave
të vitit korrent, të cilin e ka 69,7%. Ka gati një vit
që askush nuk vjen të lexojë matësit e ujit, sahatet,
nëpër shtëpi. Kujdes qytetarë, sepse sapo të rritet
çmimi, do të fillojë edhe leximi dhe të gjithë metrat
kubë që keni harxhuar do t’ju faturohen me çmimet
e rritura!
Qarku i Shkodrës po shpopullohet përditë e më
shumë, njerëzit po ikin dhe nuk ka kush të
konsumojë, rënia e popullsisë pasqyrohet edhe në
relacionin e ujësjellësit, ku uji i prodhuar ka një
rënie me 267 mijë metra kubë. Në një kohë kur
qarku i Shkodrës rreshtohet ndër qarqet me të
ardhura më të ulëta për frymë në Shqipëri, ka rritjen
më të lartë të tarifave të ujësjellësit.
Në raportin e UNDP-së qarku i Shkodrës
vlerësohet ndër qarqet me nivelin më të lartë për
individët në nevojë, 105 mijë, 31,6% e popullsisë
është me të pastrehë, me gra të vetme
kryefamiljare, me gra të papuna, me të rinj nën 25
vjeç që janë të papunë, me fëmijë me aftësi të
kufizuara, me romë e egjiptianë, me emigrantë të
kthyer, me të pastrehë, me të moshuar të pastrehë,
me të moshuar me pension fshati dhe me pension
social.
Unë u bëj thirrje të gjithë këshilltarëve
bashkiakë të 5 bashkive, pavarësisht përkatësive
politike, të mos votojnë një vendim, i cili rëndon
jetesën e banorëve. Ky vendim është kundër të
gjithë banorëve të qarkut të Shkodrës.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Çyrbja, 8 minuta në dispozicion.
Të përgatiten zoti Nallbati dhe zonja Resulaj.
Jurgis Çyrbja – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Në këto ditë takimesh në zonë kam biseduar
me bujqit e zonave që unë përfaqësoj, si: Manza,
Maminasi, Ishmi e më gjerë.
79
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Përveç mbështetjes që qeveria u ka dhënë
bujqve sa i përket subvencionit të naftës, ka edhe
një shqetësim shumë të madh, atë të çmimit të
grurit, pra shitjes së prodhimeve të tyre nga
fshatarët te pikat e grumbullimit. Ata më thanë se
kostoja për një kuintal grurë shkon rreth 30 mijë
lekë të vjetër dhe pikat e grumbullimit kërkojnë,
ose nuk ua marrin fare, nga 22 deri në 25 mijë
lekë të vjetër. Ky është një shqetësim jo i vogël.
Një gjë tjetër që më mbeti në mend, të cilën e
morën shembull, ishte: kur shkojnë të blejnë himen
e grurit për kafshët te pikat e shitjes, e blejnë me
30 mijë lekë, ndërkohë që grurin kërkojnë t’ua
marrin deri në 25 mijë lekë të vjetër.
Zonja Ministre, ky është një shqetësim jo i vogël,
por mjaft i madh, kështu që, duhet të vëmë dorën
në zemër dhe t’i ndihmojmë këta njerëz, t’u
përgjigjemi, sepse ndërkohë që ne sot po i
zhvillojmë punimet tona këtu në ajër të
kondicionuar, mua më kujtohen ata njerëz atje, të
cilët po digjen në rrezet e diellit dhe po përvëlohen
nga çmimi i shitjes.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Nallbati, 5 minuta.
Bledjon Nallbati - Më vjen mirë që shqetësim
për çështjet e bujqësisë kanë edhe kolegët e
mazhorancës. Kjo do të thotë se ato që ne kemi
thënë dhe kemi ngritur këtu gjithmonë nuk janë
vetëm fjalë, ashtu siç është pretenduar nga
qeveria, por realitet.
Edhe unë dua të ngre disa shqetësime, që
lidhen me bujqësinë, konkretisht në qarkun e
Korçës.
U bënë 4 vjet që bie breshër në mënyrë të
përsëritur, duke shkatërruar prodhimet e asaj zone,
ndërkohë, e dimë të gjithë që bujqësia është fusha
kryesore me të cilën ata sigurojnë të ardhurat e
tyre. Vjet në Devoll, në Maliq dhe në Korçë breshëri
shkatërroi së paku 80% të prodhimit të mollës dhe
të kulturave të tjera, por molla zë peshën kryesore
në atë qark. Nga kjo sallë, përfaqësuesit e qeverisë
kanë thënë se kanë çuar grupet e punës që të
bëjnë vlerësimin dhe se do të mbështesin e
subvencionojnë dëmet që u janë shkaktuar
fermerëve. Asnjë kokërr leku!
Dje në Kolonjë ka rënë një breshër që shkatërroi
gjithçka, 20 minuta breshër, nuk ka lënë gjethe në
pemë, jo më fruta. Çfarë do të bëni në këtë rast?
Do të bëni prapë një proces vlerësimi fals, si ai që
është bërë gjithë këto vite, dhe në fund asnjë kokërr
leku?!
Më kujtohet, jo më larg se dy vjet më parë, e
kam thënë edhe një herë tjetër këtu, në këtë sallë,
viti 2022, kur alokuat 70 milionë euro për kompanitë
e ndërtimit, që kishin kontrata për punë publike në
këtë vend, me pretendimin se janë rritur çmimet e
lëndës së parë dhe kompanive u është bërë i
vështirë përfundimi i këtyre objekteve. Po bujqit,
fermerët shqiptarë a i keni pyetur ndonjëherë nëse
janë në situatë të vështirë? Janë në një situatë
kritike, për shkak të dëmeve që u ka shkaktuar
natyra dhe për shkak të pamundësisë për të shitur.
Çfarë bëtë ju? Çfarë keni ndër mend të bëni? 70
milionë euro u dhatë kompanive të ndërtimit. Ndani
ndonjë kokërr leku edhe për këta të shkretët!
Këtyre nuk u jepni ju, sepse nuk keni çfarë të ndani
me ta, sepse nuk kanë çfarë t’ju japin ata të
shkretët, ata veç baltë dhe djersë kanë nga puna
e tyre e përditshme dhe në fund nuk kanë asnjë
përfitim, sepse janë lënë vetëm në mëshirë të Zotit,
janë lënë në mëshirë të fatit nga kjo qeveri dhe
nga ky shtet, të cilit i përkasin, për të cilin punojnë,
derdhin mund e djersë dhe në fund nuk kanë asnjë
mbështetje.
Vitin që lamë pas, breshëri që goditi qarkun e
Korçës shkatërroi 80% të prodhimit dhe mbeti 20%
e prodhimit, megjithatë molla e qarkut të Korçës
nuk u shit, ngeli stok nëpër frigoriferë dhe nëpër
hangarë, ndërkohë që kemi pasur import pafund
nga motra jonë e madhe, Serbia. A e shqetëson
qeverinë kjo punë? A shqetësohet njeri për këtë
punë? Si ka mundësi që ngeli stok molla jonë, që
ishte vetëm 20% e prodhimit, dhe erdhi pafund
mollë importi nga Serbia?! Apo duhet të ndihmojmë
pak vëlla Vuçiçin?! Ndihmojini pak shqiptarët, lëreni
Vuçiçin, sepse i zgjidh vetë hallet e tij ai!
Asnjë politikë mbrojtëse për prodhimin vendas,
zero, asnjë subvencion nuk shkon drejtpërdrejt te
fermeri. Mburreni këtu me skemën e naftës, një
skemë që është jo vetëm burokratike, e
paarritshme për fermerët, korruptive, por, mbi të
gjitha, nuk është efektive, përfitojnë...
(Bie gongu)
Mos ma ndërprit të lutem, sepse e mbarova!
Përfitojnë ata që kanë tokë bujqësore në
pronësi, por që nuk kanë asnjë lidhje me bujqësinë,
që nuk e përdorin asnjë ditë, dhe nuk përfitojnë
ata që punojnë dhe prodhojnë. Subvencionimi
duhet të jetë mbi prodhimin, jo mbi tokën
bujqësore, jo mbi sipërfaqen.
Kosova, me një buxhet 3,3 miliardë euro, e
Viti 2024
80
Legjislatura e 10-të
subvencionon bujqësinë me 90 milionë euro,
Maqedonia, me një buxhet 5,5 miliardë euro, e
subvencionon me 170 milionë euro të buxhetit, plus
100 milionë euro të IPARD-it, kurse ne, me 7
miliardë euro buxhet, 70 milionë euro ishin në
skemë për të subvencionuar drejtpërdrejt fermerin
dhe nuk kemi asnjë lekë nga IPARD-i. Besoj e dimë
arsyen pse kemi zero lekë nga IPARD-i, sepse ju
jo vetëm që vodhët paratë e shqiptarëve, por
guxuat të vidhnit edhe paratë e qytetarëve të BE-
së. Jua kemi thënë këtu në këtë sallë me qindra
herë, po shpërdorohen paratë e shqiptarëve dhe
të Bashkimit Europian, ju thatë: jo, është
gënjeshtër. Po sot, çfarë do t’i thoni BE-së?! Që
gënjen?! Edhe ai është si opozita, shpif?!
Sot për shkak të kësaj vjedhjeje Shqipërisë do
t’i mungojnë 112 milionë euro.
Ermonela Felaj – Përfundojeni, ju lutem, se ju
kam dhënë 1 minutë shtesë!
Bledjon Nallbati – E përfundova.
...sepse ju nuk i çuat paratë te fermerët, por
tek oligarkët, sepse me ata ndani paratë e vjedhura
të shqiptarëve dhe të qytetarëve të Bashkimit
Europian, të cilët i alokuan për fermerët shqiptarë.
Faleminderit!
Emonela Felaj – Vijojmë me diskutimet.
Fjalën e ka zonja Resulaj, 8 minuta.
Të përgatiten zonja Çupi dhe zoti Mziu.
Pranvera Resulaj  - Faleminderit, e nderuar
drejtuese e seancës!
Kolegu pyeti: “A ju shkon ndonjëherë në mendje
dhe a pyesni...?” Duket se nga të dyja krahët kemi
një dakordësi sa i takon faktit që java dedikuar
zgjedhësve është më e rëndësishmja nga
aktivitetet tona, si deputetë, sepse kemi kontakte
të vazhdueshme, frekuenca e takimeve rritet, vizitat
tona në terren janë më të shpeshta, jo se mungojnë
gjatë ditëve të zakonshme, por shtohen më tepër.
Meqenëse jam deputete e një zone elektorale
edhe urbane, edhe rurale, sot vendosa të
përqendrohem te pjesa rurale. Këtu kemi ministren
e Bujqësisë dhe do t’i përgjigjem pyetjes që u
shtrua këtu: a kemi pyetur? Personalisht do ta
falënderoj, sepse ajo është çdo moment pranë
bujqve, pranë nesh dhe kërkesave tona, jo vetëm
me veprime operacionale të përditshme, por edhe
në vështirësitë e përditshme, duke ndjekur një
politikë të re për zhvillimin e bujqësisë.
Besoj se të gjithë kolegët këtu, të majtë e të
djathtë, jemi dakord se është shumë e nevojshme
që të kemi politika për zhvillimin e bujqësisë, të
cilat do t’i rikthejnë të gjithë të larguarit nga
Shqipëria, edhe ata që kanë pronat e tyre në fshat.
Pashë që ministrja po mbante shënime, e cila
ka plot argumente për t’iu përgjigjur kërkesave
tona, por do të sjell disa shqetësime.
E para, të cilën e përmendën edhe disa kolegë,
është çështja e menaxhimit dhe përditësimit të
tokave bujqësore, gjë që është bërë pengesë,
sepse e pamundëson investimin apo përdorimin
për aktivitet biznesi nga ana e zotëruesve të këtyre
tokave. Pra, kjo duhet të jetë urgjente.
Kjo çështje e menaxhimit dhe përditësimit të
tokave bujqësore është tejzgjatur. E di që është
një aspekt që i takon Agjencisë Shtetërore të
Kadastrës, kemi marrë informacion që është një
procedurë e cila do të vihet në funksion apo që ka
një praktikë të mirë për ta zgjidhur këtë problem,
por duhet të sjellim këtu shqetësimet e të gjithë
banorëve të zonave rurale.
Gjithashtu, do të ndalem te disa shqetësime që
kanë banorët e zonës sime elektorale rurale këto
ditët e fundit, që, nga njëra anë, janë me rritje të
flukseve turistike dhe, nga ana tjetër, me rritje të
temperaturave, sikundër u tha edhe këtu. Mbetet
një problem çështja e furnizimit me ujë të pijshëm.
Kontaktet, telefonatat, komunikimi i përditshëm me
banorët e disa fshatrave na çojnë në një shqetësim
shumë evident. Çështja e furnizimit me ujë të
pijshëm është kthyer në problem për disa fshatra,
si: Nartë, Bestrovë, Kërkovë e Panaja. Herë-herë
në Zvërnec është më e mirë situata; po ashtu, edhe
në Oshtimë është përmirësuar. Nuk dua të ngre
pikëpyetje këtu, por dua të mirëkuptoj edhe
angazhimin e ndërmarrjes së ujësjellësit. Sigurisht
që kjo është një përballje e përditshme me
vështirësitë. Kanë gjetur zgjidhje shumë ankesa
dhe kërkesa të banorëve të këtyre zonave, por
përsëri mendoj se kjo mbetet një çështje e cila
duhet të jetë në vëmendje jo thjesht të
ndërmarrjeve të ujësjellësve, të cilat bëjnë pjesën
e tyre, por më së shumti të kompanive që zbatojnë
projektet. Për hir të së vërtetës, shumë projekte
janë në zbatim në momentin që flasim, për të
rregulluar njëherë e mirë çështjen e furnizimit me
ujë të pijshëm jo vetëm në zonat rurale, por edhe
në ato urbane, duke qenë se e dimë të gjithë që
infrastruktura e furnizimit me ujë është e amortizuar
dhe ka nevojë për zëvendësim. Prandaj kemi
projekte madhore, të cilat ndoshta kërkojnë edhe
vëmendje nga ana e firmave zbatuese për t’i
përfunduar në kohë dhe për t’u dhënë zgjidhje
81
Legjislatura e 10-të Viti 2024
problemeve dhe shqetësimeve që kanë banorët e
këtyre zonave, sepse nuk mendoj se ka nevojë që
ta shpjegojmë dhe ta theksojmë se sa i
rëndësishëm është furnizimi me ujë të pijshëm për
banorët, në çfarëdolloj hapësire territoriale që ata
ndodhen, qoftë në zonat urbane apo rurale, në
momentin kur jemi në stinën e verës dhe ka rritje
të flukseve turistike dhe të temperaturave.
Duke e përfunduar, dua të them se i kuptojmë
çështjet dhe argumentet që lidhen me qeverisjen
ose me mirëfunksionimin e institucioneve
shtetërore, por, nga ana tjetër, duhet të kuptojmë
që edhe ne si qytetarë duhet të bëjmë pjesën tonë.
Një çështje që e kam ngritur dhe e kam marrë
si ankesë nga banorët e zonave rurale është edhe
fakti që, edhe pse jemi në këtë moment vështirësie,
ka plot banorë të cilët e përdorin ujin për vaditje.
Kujtoj këtu që në ekonomi kemi një koncept të
“kalorësit të lirë”, “free rider problem”, që percepton
se si sillemi ne ndaj të mirave publike, të cilat
askush nuk na përjashton t’i konsumojmë dhe nuk
kemi konkurrencë për t’i konsumuar ato. Pra, sido
të sillemi ndaj të mirës publike, sido ta trajtojmë
atë, të paguajmë taksa, tarifa, tatime apo jo, askush
nuk na përjashton nga kjo e mirë publike, nga
konsumi ose përvetësimi i kësaj të mire publike,
por mbetet, si të thuash, në ndërgjegjen tonë, që
të kuptojmë se, patjetër, qeveria duhet të bëjë
pjesën më të rëndësishme për të pasur një
mirëfunksionim të të gjitha institucioneve, por edhe
ndërgjegjësimi ynë si qytetarë është shumë i
rëndësishëm, sepse, nëse veprojmë të gjithë nën
atë pyetjen që bën një “kalorës i lirë”, sipas këtij
koncepti, pavarësisht se si sillem unë, kjo nuk e
ndikon të mirën e përgjithshme në tërësi. Në fakt,
nëse mendojmë të gjithë kështu, pa diskutim që
kjo e ndikon të mirën e përgjithshme.
Me besimin se problemet e ngritura nga
zgjedhësit tanë, nga bashkëqytetarët tanë, do të
gjejnë zgjidhje në vazhdimësi dhe jam shumë e
sigurt për këtë, ju uroj një sezon të mbarë turistik
dhe u bashkohem kolegëve që uruan fitore sot për
kombëtaren tonë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Resulaj!
Fjalën e ka zonja Çupi.
Dhurata Çupi – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Në fakt, unë dua të flas për një ngjarje të
rëndësishme që ndodh në qarkun e Dibrës, për
një dramë të vazhdueshme, që përsëritet në
mënyrë periodike në Bulqizë. Vetëm muajin e fundit
u aksidentuan 6 minatorë, dy prej të cilëve humbën
jetën. Askush nuk flet këtu: as ministër, as deputet,
as kryetar bashkie; askush nuk shprehet për këtë
dramë që ndodh në qytetin me pasurinë më të madhe
minerale në Shqipëri dhe në qytetin më të varfër në
Shqipëri, ku kjo pasuri minerare merret, shfrytëzohet
dhe nuk përkthehet në rrugë, nuk përkthehet në
çerdhe, nuk përkthehet në të mirë të qytetarëve. Siç
e thashë, muajin e fundit u aksidentuan 6 minatorë,
prej të cilëve 4 të plagosur dhe dy të vdekur. E si
këta minatorë, që luten çdo mëngjes që të kthehen
në darkë te familjet e tyre, ka shumë; ka shumë që
punojnë pa kushte, që nuk kanë minimumin e
garancisë dhe shteti nuk përkujdeset për ta. Janë
rreth 7000 minatorë në Shqipëri dhe drama e tyre
përsëritet çdo ditë: luten që të kthehen te familjet
e tyre, te fëmijët e tyre, për t’i mbajtur familjet me
pagën e tyre.
Në asnjë minierë nuk ka siguri në punë. Në
minierat e Bulqizës dhe të Klosit nuk ka siguri, nuk
ka kontroll të sigurisë në punë, nuk ka as ndonjë
raport të këtyre kontrolleve. Për më tepër, jo në
kohë normale, por edhe kur ndodhin këto tragjedi,
mbas çdo humbje jete të një minatori nuk kemi një
raport të inspektorateve të punës, se cilat qenë
arsyet pse humbi jetën ky minator apo u aksidentua
një tjetër. Është totalisht papërgjegjshmëri!
Ka mungesë transparence. Cilat janë
kompanitë që kanë marrë licensat e shfrytëzimeve
në këto miniera? A e kanë pasur kapacitetin e
duhur këto kompani që janë licensuar, apo e vetmja
meritë e tyre është se janë kompani të Partisë
Socialiste, miq, të afërm e dashamirë të saj? Nuk
ka asnjë informacion sa licensa janë dhënë, se
kush i ka marrë, si shfrytëzohen dhe si i kanë
kushtet e punës. Asnjë ministër nuk përgjigjet për
këto çështje. Inspektoratet e punës nuk japin
informacion jo vetëm për minatorët, por edhe për
punëtorët të cilët punojnë në sektorë të tjerë, që
humbasin jetën dhe nuk ka asnjë deklaratë të një
inspektorati apo të një ministrie të linjës. Zero!
Çfarë duhet të bëhet? Në mënyrë të
vazhdueshme dhe të menjëhershme duhet të
forcojmë ligjin, sa u takon kushteve të jetesës,
inspektorateve të punës, përgjegjësisë dhe
gjobave ndaj këtyre inspektorateve. Nga
kompanitë që janë licensuar duhet të bëhen
investime urgjente në këto miniera. Minimalisht,
duhet të respektojnë kushtet e kontratës. Askush
nuk i kontrollon kushtet e kontratave të kompanive
Viti 2024
82
Legjislatura e 10-të
që shfrytëzojnë pasurinë minerare, të paktën në
Bulqizë, por dhe në të gjitha minierat në Shqipëri.
Nuk ka asnjë mbështetje për familjet e
viktimave. Duhet të merren masa urgjente për këto
familje, që me humbjen e jetës së minatorit mbesin
pa bukën e përditshme; duhet të merren masa
urgjente për rishikimin e pagave. Sa paga marrin
këta minatorë? Milionerë të licensuar me punëtorë
të varfër, në kushte të tmerrshme dhe dëshpëruese
për familjet e tyre! Duhen marrë masa urgjente për
përmirësimin e kushteve të punës së minatorëve.
Duhet të miratohet statusi i minatorit. Ne në këtë
sallë e kemi detyrim njerëzor miratimin e statusit
të rreth 7000 minatorëve në të gjithë Shqipërinë.
Pra, zonja drejtuese e seancës, të nderuar
deputetë dhe ministra, ky është një shqetësim për
të cilin duhet të marrim masa seriozisht dhe duhet
të merremi me këtë çështje, sepse këto ngjarje
përsëriten çdo muaj dhe unë nuk besoj se këtë
shqetësim e kanë vetëm deputetët e opozitës; ky
është një shqetësim i vazhdueshëm dhe ne duhet
të marrim masa urgjente.
Faleminderit!
Nuk po e zgjas, meqë më përfundoi koha.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Mziu.
Edhe ju keni 5 minuta në dispozicion, zoti Mziu.
Të përgatiten zonja Pitushi dhe zonja Hoti.
Xhelal Mziu  – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë,
Fjalën e sotme do ta përqendroj kryesisht te
shqetësimet e qytetarëve, të cilët, për shkak të
papërgjegjshmërisë së qeverisë në përgjithësi, por
edhe të pushtetit vendor në veçanti, si dhe për
shkak të mungesës së kompetencës, vuajnë sot.
Kjo situatë nuk ka ndodhur sot, por ka 10 vjet, për
shkak të një përkujdesjeje të veçantë Kryeministrit,
i cili në mënyrë permanente e ka larguar shërbimin
ndaj qytetarëve, e ka centralizuar pushtetin vendor,
e ka centralizuar kompetencën për ta orientuar
drejt pushtetit qendror, dhe ai që e vuan këtë është
qytetari shqiptar. Besoj se ju kujtohet që me
reformën e vitit 2015, nga 373 njësi vendore ne
përfituam vetëm 61, duke ndikuar në mënyrë të
drejtpërdrejtë në largimin e shërbimit ndaj
qytetarëve. Nuk po merrem me disproporcionin,
por mjafton vetëm të marrim Dibrën, e cila kishte
17 njësi vendore dhe ka vetëm 1. Kjo është
skandaloze. Kjo është thjesht dhe vetëm për shkak
të “Rilindjes”, e cila bëri të mundur që 17 njësi
vendore të konvertohen në vetëm 1. Kjo do të thotë
që banorët e njësive vendore të largëta të mos e
kenë mundësinë e shërbimit. Nuk mjaftoi vetëm
kjo, por Kryeministri delegoi disa kompetenca, të
cilat i shiti si decentralizim. Në fakt, këto
kompetenca ishin një kosto shtesë për bashkitë
dhe në mënyrë të drejtpërdrejtë edhe për qytetarët,
për t’i larguar ata nga ofrimi i shërbimit. Mjafton të
marrim disa shembuj: delegoi arsimin parashkollor;
asnjë kompetencë nuk ka, por janë mbyllur me
qindra shkolla, ndoshta dhe mijëra në të gjithë
Shqipërinë, dhe në vend që arsimi të kalonte te
njësitë vendore, sot qarku i Dibrës e ka drejtorinë
arsimore në Durrës, pra ka bërë rajonalizim. Në
vend që të kishte një drejtori arsimore për çdo
bashki, ka një zyrë arsimore për tri qarqe.
Le të shikojmë një tjetër element, bujqësinë.
Bujqësia është në situatën më kritike për shkak
të ikjes masive nga zonat rurale, për shkak të
mosdhënies së kompetencës pushtetit vendor, për
shkak se edhe ato pak subvencione nuk jepen
nëpërmjet pushtetit vendor dhe pushteti vendor
nuk ka dorë në këtë gjë.
Kryeministri nuk u mjaftua vetëm me aq, por,
në mënyrë të vazhdueshme, sidomos në 3-4 vjetët
e fundit, ka filluar të centralizojë shërbime, që i
përkisnin pushtetit vendor. Mjafton të shikosh
vetëm ujësjellësit, në fillim ishin 100% në
administrimin e pushtetit vendor, sot bashkia ka
51%, më pas bëri centralizimin e tij, dhe në vend
që të ulej tarifa dhe të rritej shërbimi, sot kemi tarifa
më të larta, kemi më shumë të punësuar, kemi më
pak shërbim ndaj qytetarëve.
Kryeministri nuk u mjaftua vetëm me aq, mjafton
të shikosh vetëm iniciativat e fundit: sot një qytetar
kudo që ndodhet nuk e ka më të drejtën të marrë
hipotekën. Madje, po të shkosh te hipoteka,
hipotekën e Dibrës mund ta shqyrtojë një punonjës
që është në Sarandë apo në Tropojë, dhe jo vetëm
që nuk është informatizuar, por vazhdon kalvari i
pengesave të saj. Pushteti vendor ka zero
influencë në këtë drejtim.
Kryeministri nuk u mjaftua vetëm me aq, por,
duke qenë një ish-kryebashkiak, tenton ta kthejë
Shqipërinë jo më në 373 njësi vendore, as në 61,
por vetëm një kryebashkiak, dhe këtë kryebashkiak
kërkon ta luajë Kryeministri i sotëm, pra do të jetë
edhe kryetar bashkie. Mjafton të shikosh disa
veprime që ka kryer kohët e fundit Kryeministri, ai
tashmë ka marrë edhe kompetencën e këshillit
83
Legjislatura e 10-të Viti 2024
bashkiak, të pushtetit vendor dhe duhet të japë
leje për çdo ndërtim që është më shumë sesa 1500
metra katrorë ose 5 mijë kubikë, sepse e ka bërë
me kubikë, se mund t’i shpëtojë ndonjë nga këto
magazinat e mëdha. Pra, kjo është një tjetër marrje
kompetence që, në fakt, konvertohet në më pak
shërbime për qytetarët.
Nuk mjaftoi vetëm kjo, ju e dini që pak ditë më
parë qeveria ndërmori një tjetër iniciativë ligjore,
ku i dha të drejtë vetes për të ndryshuar pronën,
për ta kaluar te privati dhe privati për ta këmbyer
me qytetarin, ndërkohë që bashkia del jashtë
funksionit. Këtë lloj këmbimi mund ta bëjë vetëm
qeveria me ndonjë oligark, por nuk mund ta bëjë
me qytetarët.
Këto janë veprime që e kanë zbehur, si
asnjëherë tjetër, shërbimin ndaj qytetarëve. Në
këtë progres që po bën qeveria, po themi, në
marrjen e kompetencave të pushtetit vendor, jemi
kthyer në një vend që ka vetëm një qytet, ka vetëm
Kryeministrin e Shqipërisë apo ish-kryetarin e
bashkisë së atyre viteve.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjala për zonjën Pitushi, 8 minuta në
dispozicion.
Mirela Pitushi –  E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Sot vijmë pas një jave të mbushur me takime,
aktivitete, ku kemi marrë me vete gëzimet,
shqetësimet dhe hallet e qytetarëve tanë.
Në qarkun e Fierit, edhe pse jemi në ditë të
nxehta për shkak të temperaturave të larta, nuk
kanë munguar aktivitetet, si ato që janë shndërruar
në tradicionale tashmë, por edhe në përkujtim të
datave historike apo takimeve promovues të titujve
të botuar me një tematikë të caktuar.
Jam e bindur se ende në Pojanin e Fierit ndihet
atmosfera e “Festës së grurit”, e cila është
shndërruar në një traditë të bukur. Edhe këtë vit
në Pojan, i përzgjedhur si një nga 100 fshatrat më
të bukur shqiptarë, erdhën për të festuar me qindra
vizitorë nga i gjithë Fieri, Shqipëria dhe diaspora.
Festa e “Bukës së re” u shndërrua në një
manifestim me plot veçanti të zakoneve, traditave
dhe ritualeve myzeqare, shoqëruar me tingujt
tradicionalë dhe folklorikë të Myzeqesë. Kjo festë
u shoqërua me praninë e fermerëve, prodhuesve
të bukës, restoranteve tradicionale,
mekanizatorëve myzeqarë, artistëve e artizanëve,
të cilët ndërtuan një dekor të bukur të festës së
mikpritjes.
 Në këtë festë u zhvillua edhe një paradë me
mjete motorike bujqësore, të cilat përdoren nga
fermerët e kësaj zone për kultivimin dhe korrjen e
grurit.
Kjo atmosferë e bukur tregonte qartë vlerat
turistike që përcjell një zonë e tillë, si Pojani, që
brenda vetes mban një nga qendrat më të bukura
të antikitetit, Apoloninë e lashtë.
Buka, gruri i ri, vazhdon të jetë një nga
prodhimet kryesore të bujqësisë së Myzeqesë që
prej 2500 vjetësh.
Një tjetër aktivitet mbresëlënës ishte takimi me
specialistë dhe ekspertë të metodave gjeofizike të
përdoruara në sektorin e kërkim-prodhimit të naftës
e gazit në Shqipëri gjatë gjysmës së dytë të
shekullit të kaluar, me rastin e promovimit të botimit
“Historia e sizmombulimit shqiptar 1952-1994”,
organizuar në mjediset e bibliotekës “Dritëro Agolli”
në Fier.
Sizmombulimi shqiptar ka pasur shumë ngjarje
të rëndësishme dhe me influencë të veçantë në
jetën e gjithsecilit që ka punuar në të, por edhe në
jetën e të gjithë vendit. Të gjitha punimet për
kërkimin e hidrokarbureve, që kanë bërë ndër vite
specialistët dhe punonjësit e ndërmarrjes së
gjeofizikës dhe sizmombulimit, por edhe ato që po
bëjnë aktualisht shoqëritë e huaja hidrokarbure në
vendin tonë, në det dhe në tokë, janë pjesë e
studimeve të kompleksit të metodave gjeologo-
gjeofizike.
Punimet e sizmombulimit përbëjnë burimet
kryesore të informacionit për kërkimet e
hidrokarbureve dhe orientimin e puseve të shpimit.
Këta specialistë të metodave gjeofizike, sot në
pension, të cilët më impresionuan me pasionin e
tyre për ecurinë e sizmombulimit shqiptar,
vlerësuan se është e nevojshme dhe e
domosdoshme vazhdimësia e punës për kryerjen
e studimeve me metoda bashkëkohore gjeofizike,
ku vendin kryesor e zënë metodat sizmike.
Situata aktuale dhe nevoja gjithnjë e në rritje
që kërkon zhvillimi i qëndrueshëm ekonomik i
vendit, si dhe integrimi i ekonomisë sonë në rajon
dhe Europë, do të mbështetet në interesin dhe
zbulimin e pasurive të nëntokës sonë për burime
energjetike, për minerale të dobishme, të
domosdoshme për parapritjen e rreziqeve që
shkaktojnë ngjarjet e tërmeteve; në nevojën për
hartografimin në thellësi të planeve të rrëshqitjes
Viti 2024
84
Legjislatura e 10-të
së dherave; në interesin për domosdoshmërinë e
studimit të gjendjes teknike të digave të
hidrocentraleve, të rezervuarve ujore në mbarë
vendin, të bazamenteve të traseve të autostradave,
të rrugëve, të tuneleve, të truallit, ku ndërtohen
objekte të ndryshme sociale, ekonomike,
ushtarake e të tjera.
Për t’i realizuar këto kërkohen ekspertë
specialistë me një nivel të lartë kualifikimi
profesional, pasi, sipas tyre, në kushtet aktuale ka
një mungesë të theksuar të këtyre profesionistëve.
Për më tepër, ajo që i shqetëson më shumë është
fakti se dega e gjeofizikës shqiptare, si një metodë
studimi në Fakultetin e Gjeologji Minierave, duhet
të rihapet, pasi në ato vende pune ku duhet të jenë
patjetër specialistë gjeofizikë, janë punësuar
gjithfarë specialistësh të fushave që nuk kanë të
bëjnë fare me gjeofizikën.
Arsyet mund të jenë të ndryshme, por ajo që i
ka bërë dhe vazhdon t’i bëjë studentët që të mos
kenë interes konkret për këtë degë është se,
pavarësisht kërkesave që kanë sektorë të
ndryshëm të ekonomisë për specialistë gjeofizikë,
më specifikisht për specialistë sizmikë, në
emërtesat për vendet e punës në institucione apo
kompani nuk ka vende pune të planifikuara
specifikisht për specialistë gjeofizikë. Madje, në
mjaft raste, edhe në ato vende pune ku duhet të
ketë patjetër specialistë gjeofizikë, janë punësuar
gjithfarë specialistësh të fushave, që nuk kanë të
bëjnë fare me gjeofizikën. Po ju përmend vetëm
një rast: në Departamentin e Sizmologjisë në
Institutin e Gjeoshkencave aktualisht nuk ka asnjë
specialist gjeofizikant.
Në vlerësim për sa më sipër, mbështetur në
historikun e suksesshëm të kontributit të
sizmombulimit shqiptar në vite, si dhe duke pasur
në konsideratë eksperiencën e sotme në vend dhe
në nivel global, ku roli i metodave sizmombuluese
dhe i metodave gjeofizike në tërësi është deciziv
në shumë fusha të ekonomisë dhe shkencës, këta
inxhinierë kërkojnë të rishikohen thellësisht jo
vetëm kurrikulat në degët përkatëse të Universitetit
Politeknikum, por, për më tepër, të bashkëpunohet
me strukturat përkatëse shtetërore, siç është DAP-
i, për të mbështetur përgatitjen e specialistëve
gjeofizikë, për të stimuluar përfshirjen e këtyre
specialistëve në strukturat kërkuese dhe studimore
në institucione apo kompani që kërkojnë
mbështetje të metodave gjeofizike, specifikisht ato
fizike.
Është një fakt i pamohuar që në çdo familje
fierake ka një naftëtar (unë vetë jam vajza e një
inxhinieri), ku jeta, veprimtaria dhe ngjarjet gjatë
punës ruhen në kujtesë tonë dhe rizgjohen ndër
vite për të na kujtuar se si kanë jetuar, si kanë
punuar, si janë sjellë në shoqëri njerëzit, shokët
dhe miqtë, me të cilët kanë ndarë gëzimet,
hidhërimet, rrugëtimin e punës, sepse gjurmët e
naftëtarëve janë shumë të thella dhe ditët e sotme
ata meritojnë nder dhe respekt.
Ndërkohë, ne duhet të jemi krenarë që qeveria
shqiptare, me miratimin e statusit të naftëtarit, ka
dhënë një vlerësim të merituar për kontributin e
tyre.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Zonja Hoti keni fjalën, 4 minuta në dispozicion.
Të përgatiten zoti Spaho dhe zonja Koti.
Elda Hoti – Të dashur qytetarë,
Qeveria shqiptare e ka kthyer turizmin në mjet
propagande. Propagandon çdo ditë shifra për rritje
të turistëve që vizitojnë Shqipërinë, zgjerimin dhe
rritjen e këtij sektori apo rritjen e të ardhurave.
Duhet pranuar se ka një rritje të numrit të
turistëve që vizitojnë vendin tonë, por kjo jo për
shkak të punës që ka bërë qeveria. Sot nuk mund
të thotë asnjë projekt që ka ndikuar në zhvillimin e
turizmit në vendit tonë, qoftë një të vetëm, veç
resorteve që u jepen oligarkëve për të ndërtuar në
toka publike.
Përtej kësaj, sot nga kjo foltore dua të flas për
Veriun, për më tepër për atë çfarë po përjetojnë
turistët që kanë zgjedhur të pushojnë në plazhet e
Veriut, nga plazhi i Tales, Shëngjinit, Kunes e deri
te plazhi i Velipojës, pa lënë mënjanë atë çfarë po
vuajnë qytetarët.
Të dashur kolegë,
Të dashur qytetarë,
Nga Miloti deri në Lezhë janë më pak se 25
kilometra për ta përshkuar. Sot me automjet të
duhen deri në 3 orë, ku shumë herë duhesh të
rrish në trafik dhe udhëtimi të shkon deri në 5 orë.
Kështu ka ndodhur para një viti, para dy vjetësh,
vazhdon të ndodhë edhe sot. Është rruga kryesore
që lidh Veriun, nuk po flas për rrugë periferike, që
lidh një fshat. E kanë parë të gjithë, edhe
përfaqësuesit e qeverisë, por nuk ka asnjë
ndërhyrje për t’i dhënë zgjidhje kësaj situate. Po e
përsëris, është rruga që lidh Veriun dhe prej shumë
vitesh po shërben si portë hyrëse për turistët e
huaj, që vijnë nga Hani i Hotit apo Muriqani.
85
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Kjo nuk e shqetëson aspak qeverinë, nuk i
intereson aspak kësaj qeverie, sepse ndaj Veriut
ka qenë gjithmonë diskriminuese, pasi i intereson
vetëm turizmi që bëhet në resortet e oligarkëve
apo në fshatrat e tyre turistike, që janë ndërtuar
mbi prona publike me lekë krimi apo korrupsioni.
Vetëm aty bëhet turizëm për këtë qeveri, vetëm
ato prona të korrupsionit janë destinacion për
turizmin. Duhet një ndërhyrje emergjente, duhet
një projekt infrastrukturor për t’i dhënë zgjidhje
kësaj situate, jo thjesht propagandë.
Gjithashtu, ka edhe një tjetër shqetësim për
këto zona, kryesisht për bregdetin e Lezhës, në
Tale, Kune dhe Shëngjin përballen me ndërprerje
të energjisë elektrike. Ka dhjetëra denoncime
vetëm në ditët e fundit, ku energjia elektrike
ndërpritet pa paralajmërim për orë të tëra, duke u
kthyer në një problem të madh për njësitë e
shërbimit, por edhe për qytetarët. Kjo po e dëmton
biznesin e tyre dhe po krijon pasiguri te pushuesit,
duke bërë që të ketë tërheqje të prenotimeve apo
ndërprerje të pushimeve. I vetmi vizion i kësaj
qeverie është t’i vjedhë qytetarët deri në qindarkën
e fundit.
Rritja e çmimit të ujit të pijshëm është e
papërballueshme, referuar të ardhurave të pakta
që kanë qytetarët e qarkut të Lezhës. Askush nuk
mendon nëse këta qytetarë e përballojnë dot rritjen
e çmimeve; kostot e larta të jetesës me pagat e
ulëta që janë. Ndaj, shqiptarët zgjidhjen e vetme
shikojnë ikjen nga kjo qeveri, që i vjedh çdo ditë.
Unë e kuptoj se këto që them sot, ju duken si gjuhë
e huaj dhe nuk doni t’ia dini, sepse fokusi i kësaj
qeverie janë oligarkët, pasurimi, tenderat,
kompanitë “5D” dhe inceneratorët. Këto janë hallet
e qytetarëve, për të cilat kërkohet zgjidhje, edhe
pse jetojmë në kohë paradoksesh; po, po, vend
paradoksesh, ku kapela e një polici kushton më
shumë sesa rroga e tij, ku kriminelët bëhen
investitorë strategjikë, ku pushtetin e marrin për të
vjedhur dhe jo për t’u shërbyer qytetarëve, ku zyrat
e kryetarëve të bashkive janë të veshura me
mermer, ndërkohë qytetarët ikin, se nuk kanë një
minimum jetik, ku kriminelët dhe të korruptuarit e
veshur me pushtet marrin rreze nga jahtet e luksit,
ndërsa Sali Berisha është sot i burgosur politik,
pa akuzë, pa asnjë provë, me provën e vetme se
ai është rrezik për këtë qeveri të korruptuar, që
merr oksigjen nga krimi dhe nga korrupsioni.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Vijojmë.
Fjalën e ka zoti Spaho. Koha në dispozicion 8
minuta.
Të përgatiten zonja Koti, zoti Deliu dhe zoti
Leskaj.
Florenc Spaho – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në fakt, “Java e gjelbër” për të gjithë deputetët
është një javë, e cila sjell në Parlament
problematikat që ua delegojnë zgjedhësit.
Personalisht, është privilegj që shqetësimet e tyre
t’i sjell sot këtu, duke shpresuar se do të marrin
zgjidhje.
Në fakt, jam fokusuar te dy çështje, edhe pse
janë shumë, por edhe minutazhi nuk më mjafton
për t’i sjellë të gjitha, por jam munduar të zgjedh
dy çështje të rëndësishme.
Së pari, çështja e rrugëve në lagjen
“Skënderbej” në Elbasan, ose siç i themi në
Elbasan, Fushë Mbret; është një lagje, e cila ka
një dendësi shumë të madhe me njerëz, me njerëz
punëtorë, me njerëz fisnikë, me njerëz shembull
dhe familjarë të shkëlqyer, por, për hir të së
vërtetës, duhet bërë akoma më shumë. Kemi bërë
jashtëzakonisht shumë, krahasuar me çka ka qenë
më parë; kemi bërë një rrugë, e cila ka qenë 2
kilometra e gjatë që përshkonte të gjithë lagjen dhe
quhej rruga “Iljaz Kosova”. Të merrje mundimin të
shkojë përmes kësaj lagjeje, duhet ta mendoje dy
herë. Nëse do të ikje me makinë, kur të ktheheshe,
mundej që datiçeku i gomave, të dilte nga vendi.
Ne tashmë e kemi bërë këtë rrugë, por kemi bërë
edhe rrugën “Ymer Peni”; kemi bërë edhe rrugën
“Qamil Lopari”, por nuk mjafton, sepse është një
lagje që duhet pasur në fokus të veçantë. Në fakt,
fondet e bashkisë, që janë mirëmenaxhuar, nuk
mjaftojnë. Ministria e linjës dhe qeveria duhet të
na mbështesin pikërisht, sepse është një lagje, siç
thashë më sipër, me një dendësi shumë të madhe.
Ka shumë nxënës dhe fëmijë shkolle, që u duhen
minuta për të shkuar në shkollë apo duhet të ikin
me makinë me prindërit, në mënyrë që të devijojnë
rrugën e keqe ose, kur bie shi, baltën. Për hir të së
vërtetës, lagjja “Skënderbej” ose Fushë Mbreti
është në rajonin 3. Kemi investuar shumë në
rajonin 3, pa harruar lagjet “28 Nëntori”, “Syrja
Dylgjeri” apo “Dyli Haxhire”. Para pak ditësh
përfundoi edhe rruga e re “Naim Çërraga”, që është
tek ura e Zaranikës, e cila për të gjithë elbasanllinjtë
njihet si “pas Imperialit”; një rrugë, tek e cila, për
Viti 2024
86
Legjislatura e 10-të
hir të së vërtetës, prej 33 vjetësh nuk ishte
investuar dhe shumëkush mendonte se nuk do ta
kishte fatin të asfaltohej kurrë. Ne e bëmë këtë
rrugë pa pasur parasysh se kush banon aty. Nuk i
kemi parë qytetarët të ndarë në të majtë e në të
djathtë për sa i përket rrugës, zhvillimit apo
infrastrukturës. E bëmë këtë rrugë fiks pas 33
vjetësh, pasi nuk ishte vënë dorë asnjëherë.
Çfarë do të kërkoja?! Të rishikohej pikërisht,
siç e thashë më sipër, lagjja “Skënderbej”. Përveç
rrugës, duhen ndërtuar edhe disa kënde lojërash,
një sugjerim që e mora nga një grup qytetarësh,
të cilat ma deleguan këtë besim që ta sjell sot në
Parlament. Elbasani është hapur shumë dhe dita-
ditës shtohet. Kjo ka bërë të mundur që shumë
banesa, të cilat kanë qenë më parë në periferi apo
në zona informale, të jenë shumë afër qendrës,
pikërisht për shkak të rrugëve, por edhe sepse
është shtuar numri i banorëve. Shpresoj që
ministria e linjës dhe qeveria do të na mbështesin
në këtë projekt për këtë lagje, e cila është një nga
lagjet më të mëdha të qytetit të Elbasanit.
 Një çështje tjetër të rëndësishme, që doja të
sillja në vëmendje, është edhe një takim që kam
pasur me disa të rinj të mrekullueshëm të qytetit
të Elbasanit. Do doja t’i ndaja me ju emrat e tyre,
sepse më ka lënë mbresa takimi me ta: Elsa, Edi,
Keisi, Sasha, Heidi, Ajna dhe Enia; të rinj 17, 16
dhe 18-vjeçarë, që i kam njohur gjatë një projekti
për të rinjtë, “Çelësi i harmonisë”, të rinj vullnetarë,
të cilët kontribuonin për njerëzit me nevoja të
veçanta, që u qëndronin pranë dhe që bënin të
mundur realizimin e projekteve. Këta të rinj kishin
vetëm një kërkesë, të cilën u zotova që t’ua përcillja
Ministrisë së Shëndetësisë dhe Ministrisë së
Arsimit, duke qenë se janë edhe ministritë e linjës
për sa u përket çështjeve sociale dhe arsimit, pa
dashur të harroj edhe Ministrinë e Rinisë, e cila i
kishte mbështetur në këto projekte; kërkesa e tyre
ishte shumë e thjeshtë: duan një qendër, ku të rinjtë
të mblidhen dhe njerëzve, të cilët jeta i ka sfiduar
apo i ka sprovuar duke mos u dhënë shikimin, t’u
lexojnë libra dhe më pas t’i komentojnë. U mbusha
me një ndjesi shumë të mirë që qyteti i Elbasanit i
ka këta të rinj, të cilët, për hir të së vërtetës, kanë
ndjesinë e vullnetarizmit, të mbështetjes së
njerëzve në nevojë dhe kanë guxim të kërkojnë
një qendër dedikuar shtresave në nevojë. Sot ne
jemi këtu pikërisht për t’ua përmbushur atyre këtë
kërkesë dhe duhet të luftojmë të gjithë bashkë, që
këta të rinj, të cilët, për hir të së vërtetës, janë model
dhe shembuj që duhen ndjekur nga shokët e tyre,
jo si disa pseudo emisione, të cilat nuk përcjellin
asnjë mesazh, t’i përkrahim, që ata të kenë
mundësi të tregojnë veten, të bëhen ashtu siç ata
e quajnë veten: vullnetarë për njerëzit në nevojë.
Kështu, Shqipëria është e sigurt me këta të rinj,
që janë e tashmja dhe e ardhmja e vendit tonë.
Në fakt, nga takimi me ta, pa dyshim që më i
fituari dola unë dhe e ndieja veten me faj jo vetëm
që nuk i kisha takuar më parë, por pse nuk kisha
arritur që të punoja bashkë me ta për ta ngritur
këtë qendër. Shpresoj shumë që të dyja ministritë
e linjës ta dëgjojnë këtë diskutim dhe t’u japin të
rinjve atë që kërkojnë: të ndihmojnë më të dobëtit.
 Në fund të fjalës sime, duke qenë se gjithë
shqiptarët sot mezi po presin orën nëntë të darkës,
për të qenë fitimtarë, shpresoj që djemtë e
Kombëtares ta tregojnë veten dhe të fitojnë!
Zoti e bekoftë Shqipërinë dhe të gjithë
shqiptarët!
Ermonela Felaj  – Duke iu bashkuar urimeve
për Kombëtaren, do t’ia jap fjalën zonjës Koti.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo, nuk e marrim mësysh, pa merak, se edhe
juve e uruat, zoti Sula; ndërhytë për procedurë,
pikërisht që sot të mos kishim ndarje, kështu që
për këtë gjë nuk kemi ndarje.
Zonja Koti, fjala është për ju.
Ju lutem, kolegë!
Sorina Koti – Mua më vjen mirë që urojmë, se
neve të paktën na dalin urimet.
Unë këtë javë kam pasur dy shqetësime, që
m’i kanë ngritur qytetarët, por janë shqetësime që
nuk janë vetëm të kësaj jave; janë shqetësime që
qytetarët shqiptarë i kanë ndjerë prej kohësh dhe
vazhdojnë t’i vuajnë.
Shqetësimi i parë lidhet gjithmonë me sistemin
shëndetësor, me spitalet, me qendrat
shëndetësore, kështu vazhdoj t’i bëj thirrje
Ministrisë së Shëndetësisë që një orë e më parë
të marrë masa që, kryesisht spitalet rajonale, të
kenë infrastrukturën e duhur.
Unë i falënderoj mjekët, infermierët, të cilët janë
në gatishmëri për qytetarët shqiptarë, por, në
pamundësi të infrastrukturës, në pamundësi të
mjeteve të punës, ata detyrohen të bëjnë edhe
veprime, të cilat nganjëherë janë edhe heroike.
Njerëzit detyrohen të kryejnë ekzaminime në privat,
sepse spitalet nuk janë reale apo nuk tregojnë
diagnozën e duhur. Unë kam këtu një video nga
poliklinika e ambulancës së Korçës, e cila më vjen
87
Legjislatura e 10-të Viti 2024
nga qytetarë, nga pensionistë, ku me një
papërgjegjshmëri u thuhet se nuk ka fonde për të
kryer vizita në këtë poliklinikë apo për të kryer
analizat e duhura. Mua më vjen keq që në një
kryeqendër, siç është Korça, ende qytetarët dhe
pensionistët vuajnë nga kjo shëndetësi, që, për
fat të keq, ju e trumbetoni fort se është falas, nga
kushtet mizerabël që kanë qendrat shëndetësore
apo poliklinikat, të cilat ende nuk kanë gjërat
bazike, të mos mendojmë për më tutje. Në një
vend, ku shëndetësia dhe arsimi kanë probleme
bazike, imagjinoni se ku janë gjërat e tjerat! Për
këtë arsye largohen njerëzit, për këtë arsye duan
të largohen të rinjtë, sepse në momentin që nuk
gjejnë një arsimim cilësor, në momentin që nuk
gjejnë shpëtim për jetën e tyre, kur ndodhen në
kushte emergjence nëpër spitalet apo ambulancat
e Shqipërisë, mendojnë që ndoshta zgjidhja është
gjithmonë emigrimi. Sepse, në fund të fundit, jeta
është më e shtrenjtë se gjithçka.
Kështu, po i bëj përsëri thirrje Ministrisë së
Shëndetësisë, shqetësim që e kam ngritur herë
pas here, duke i falënderuar mjekët dhe infermierët
pa dyshim për atë çka ata bëjnë, por edhe për
qytetarët që mundohen t’u japin dorë në ato kushte
ku ata punojnë atje, duhet vënë dorë dhe duhet të
ketë investime në spitale, dhe jo për ato
koncesionet apo për komisionin hetimor, të cilit
ende nuk po i jepni drejtim për të nxjerrë në pah të
vërtetat që janë nëpër letra, të vërtetat që ju i dini
të gjithë sa është vjedhur në sistemin shëndetësor,
se si është abuzuar me fondet për shëndetësinë
që nga koha e Covidit dhe deri më sot.
Kushtet janë alarmante, duke ditur që po vjen
sezoni i verës dhe do të kemi shumë turistë që
nuk e dinë se çfarë ndodh këtu në Shqipëri, por
thjesht shohin fotot e bukura që ju i reklamoni aq
mirë nëpër faqet e internetit apo në agjencitë
turistike, por ta dini se shqiptarët këtu dhe
pensionistët nuk do t’ia dalin dot të jetojnë për një
kohë të gjatë.
Shqetësimi i dytë lidhet përsëri me bujqësinë.
Jo më larg se dje ka pasur sërish një ndryshim të
fortë të klimës, pati breshër në zonën e Kolonjës,
ku përsëri e keni parë me video edhe dje sa dëm i
është bërë bujqësisë shqiptare. Përveç kësaj,
shqetësimi për drithërat, për grurin, vazhdon të
mbetet kryesori jo vetëm për rajonin e Korçës, por
për të gjithë Shqipërinë. Ju e ngritët me forcë në
momentin kur nisi lufta Ukrainë-Rusi shqetësimin
se si do të furnizohej Shqipëria me lëndën e parë,
që ishte gruri, për bukën e përditshme të qytetarëve
dhe dolët me filozofinë që shqiptarët dhe fermerët
duhet të mbjellin sa më shumë grurë për të
përballuar krizën që do të fillonte.
Dhe vërtet fermerët kanë mbjellë aq shumë
grurë e drithra vitet e fundit saqë tashmë i kanë
nëpër depot e tyre, por i kanë atje të pashitura për
shkak të kostos së tyre të lartë, për shkak të
pamundësisë për t’i shitur dhe për t’ua gjetur ju
tregun, sepse ky është roli rregullator i shtetit, pra
nuk e ka për detyrë fermeri. Por ju përsëri nuk po
reagoni, përsëri bujqësinë po e lini djerrë, se këto
dy gjëra bazike ka Shqipëria, turizmin dhe
bujqësinë.
Reagoni sa nuk është vonë, ndryshe ato 1,7
milionë banorë që i kanë mbetur Shqipërisë, nuk
do të jenë më as 700 mijë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Deliu. Koha në dispozicion
është 8 minuta.
Denis Deliu – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Sot është dita që ne ua dedikojmë zgjedhësve,
ku ngremë ato shqetësime dhe problematika që
mendojmë se, nëpërmjet dëgjimit në këtë sallë
parlamenti, qeveria do të marrë masa për zgjidhje.
Unë si deputet i Krujës kam renditur disa nga
problematikat që realisht e shqetësojnë qytetin tim
dhe qytetarët.
Në Fushë-Krujë dhe në Krujë, megjithëse nga
procesi i rindërtimit është bërë një punë shumë
madhështore, ka përsëri një problematikë lidhur
me rreth 100 banesa që nuk kanë marrë ende
grantin dhe, si pasojë, është ndërprerë edhe
bonusi i qirasë, çka u jep vështirësi këtyre familjeve
për t’u strehuar. Por besoj se për këtë shqetësim
Ministria e Infrastrukturës do të bëjë të mundur
shpërndarjen e këtyre granteve.
Një shqetësim tjetër është se po në këtë pikë
ngelen edhe disa familje, që si pasojë e tërmetit,
një pallat i quajtur “Pallati i beqarëve” në Fushë-
Krujë është shembur. Edhe pse banesat e këtyre
19 familjeve ruhen nga Bashkia Krujë dhe janë në
pamundësi për shkak të një procesi privatizimi,
Bashkia Krujë nuk ka bërë të mundur shpërndarjen
e këtyre banesave dhe qytetarët u janë drejtuar
gjykatave, të cilat realisht kanë një proces të gjatë
dhe nuk japin zgjidhje.
Viti 2024
88
Legjislatura e 10-të
Shpresoj që në bashkëpunim me Ministrinë e
Infrastrukturës dhe Bashkinë e Krujës ne t’u japim
të drejtën këtyre qytetarëve që kanë qëndruar në
këto kushte prej shumë kohësh.
Një problem tjetër madhor për Fushë-Krujën
kanë qenë përmbytjet. Falë ndërhyrjes së qeverisë
dhe bashkisë realisht sot nuk ka përmbytje, por
ngelet një problem i madh i pazgjidhur
dëmshpërblimi nga përmbytjet e mëparshme.
Besoj se më ndjek edhe në këtë seancë miku
im Astrit Stojku, njëri prej të përmbyturve, i cili pret
shumë nga unë, pret shumë nga ne, deputetët,
pret nga qeveria që të paktën t’i marrë
dëmshpërblimet sa më shpejt, sepse ato shtëpi
janë prekur realisht nga përmbytjet.
Problem ngelet edhe furnizimi me energji
elektrike për disa nga fshatrat, si Rinasi, që është
shumë afër aeroportit; Tapiza, Qereka, Bushneshi,
Qafshtama dhe disa fshatra të Krujës: Thumana,
Dukagjini... Është rrjet i vjetër dhe tension shumë
i dobët.
Shkollat në rrethin e Krujës pothuajse janë
rindërtuar të gjitha, por ngelet problem shkolla e
Niklës, e cila nuk është ndërtuar ende. Kërkojmë
nga Ministria e Arsimit dhe Sportit të fillojë ndërtimin
e saj shumë shpejt, në mënyrë që nxënësit të mos
torturohen të shkojnë në shkollat e largëta, por ta
bëjnë mësimin në shkollën e tyre.
Ka shumë shkolla pa oficerë sigurie, por edhe
pa sanitare. Ndaj Ministria e Arsimit dhe Sportit
duhet të mendojë t’i plotësojë këto shkolla me
oficerë sigurie dhe sanitare, pasi pastrimin e
shkollave e bëjnë vetë nxënësit.
Tjetër shqetësim ngelet rruga Fushë Krujë-
Krujë.
Kruja është një qytet me histori, qytet me kala,
qytet me muze, me park kombëtar, që ne,
shqiptarët, të gjithë miqtë që duam t’i respektojmë
i çojmë t’i respektojmë drejt Krujës, por, në fakt,
rruga Fushë Krujë-Krujë është për të ardhur keq,
është prishur. Ndaj kërkojmë vëmendjen e qeverisë
që të marrë masa që kjo të zgjidhet.
Ndërkohë, rrugët lidhëse të fshatrave Borizanë,
Thumanë, Derven, Luz, Gramëz, Bubq, Bilaj dhe
Halil kërkojnë një infrastrukturë të re, një
mbështetje nga ana e Bashkisë Krujë, sado që në
vetvete edhe kjo e fundit ka nevojë për mbështetje
financiare. Sa u përket varrezave publike, realisht,
vendet aktuale të varrezave janë mbushur dhe
kërkohet të blihet tokë, por Bashkia Krujë nuk ka
pronë-shtet në menaxhimin e saj, ndaj kërkon një
fond shtesë nga ana e qeverisë.
Ndërkohë, edhe menaxhimi i mbetjeve mbetet
problem dhe shqetësim i banorëve, pasi Bashkia
Krujë nuk është e përfshirë në procesin e
menaxhimit të mbetjeve.
Furnizimi me ujë të pijshëm është shqetësim
për fshatrat Bubq, Bilaj, Mazhë, Mallkuç, Luz,
Derven, Zallë, Urë e Gjolës, Halil; Niklën në tërësi.
Cilësia e ajrit dhe menaxhimi i mbetjeve ngelet
një tjetër shqetësim për qytetin tim, Fushë-Krujën,
ku ka dy fabrika çimentoje, një fabrikë tullash, një
fabrikë asfalti, disa gurore, për të cilat Ministria e
Mjedisit duhet të zbatojë ato ligje dhe udhëzime
që ka në fuqi, nëpërmjet Agjencisë Kombëtare të
Mjedisit, të ushtrojë kontrolle dhe të vendosë
sanksione ndaj fabrikave apo guroreve që nuk
zbatojnë normat dhe udhëzimet për ndotjen e
ambientit.
Bujqësia për zonën e Krujës kërkon një
vëmendje më të shtuar, sidomos mbështetje me
grante për blegtorinë, por edhe bujtinat, pasi ne e
kemi Qafështamën një park të mrekullueshëm
kombëtar. Dhe unë dua ta falënderoj ministren,
zonjën Denaj, për çdo mbështetje që u jep
fermerëve dhe blegtorëve. Besoj që do e marrë
parasysh këtë shqetësim timin, sepse zona e
Krujës ka një potencial të jashtëzakonshëm si në
asete njerëzore, ashtu edhe në pasuri.
Sfidë e madhe për ne, socialistë dhe
demokratë, janë pensionistët. Është shumë e
rëndësishme dhe serioze për ne të fokusohemi se
si t’i rrisim shpërblimet për pensionistët. Realisht
na vjen turp kur takohemi me pensionistët, të cilëve
nuk u del pensioni për të paguar dritat dhe ujin,
shqetësim për të cilin ne duhet të mendojmë, të
vrasim trurin, që të paktën t’i dyfishojmë pensionet.
Lidhur me Qendrën Shëndetësore Fushë-Krujë,
unë dua realisht të falënderoj mjekët dhe
infermierët, pasi bëjnë një punë heroike, është një
qendër që përballon të gjithë fluksin e qytetit të
Fushë-Krujës, por edhe të fshatrave. Por nga
aksidentet që ndodhin përgjatë autostradës Fushë
Krujë-Laç, qendra shëndetësore nuk e ka të
mundur mbështetjen e duhur me ilaçe. I sugjeroj
Ministrisë së Shëndetësisë që kjo qendër
shëndetësore të kthehet në një poliklinikë, pasi
spital kemi në qytetin e Krujës. Mirë do të ishte
edhe spital, do të ishte një zgjidhje ideale, pasi ka
një përgjegjësi shumë të madhe dhe kërkesat
çojnë që të investohet realisht në këtë drejtim.
Për ta mbyllur, të nderuar kolegë, kam dy urime.
89
Legjislatura e 10-të Viti 2024
I pari shkon për Kombëtaren shqiptare: i uroj të
kualifikohet!
Ne duhet të mbajmë mend një gjë, që
Kombëtarja shqiptare ka arritur shumë, pasi
gjithçka është si pasojë e kontributit të saj, pasi
realisht të gjitha qeveritë shqiptare nuk kanë bërë
shumë për sportin, ashtu siç nuk kanë bërë në të
gjitha drejtimet. I uroj suksese Kombëtares!
Urimi i dytë, nisur edhe nga eksperienca ime si
oficer në Gardën e Republikës, shkon sot për 96-
vjetorin e krijimit të Gardës së Republikës. Unë
dua ta uroj këtë të fundit dhe punonjësit e saj, si
dhe të gjithë ata që kanë kontribuar.
Po të mos ishte Garda e Republikës, ky
Kuvend, të gjitha institucionet dhe çdo personalitet
nuk do të mund të lëvizte lirshëm dhe ta ushtronte
detyrën e tij i qetë.
Ta gëzoni, oficerë dhe nënoficerë, festën e
Gardës së Republikës!
Të nderuar kolegë, ju falënderoj për vëmendjen!
Ermonela Felaj – Faleminderit, Denis!
Urime, po ashtu, punonjësve të Gardës së
Republikës!
Zoti Leskaj, fjala është për ju.
Të përgatitet zonja Bardeli.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Koha në dispozicion për zotin Leskaj është 5
minuta, jo 10.
Që të dish edhe çfarë të dhurohet.
Vijoni, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Bujar Leskaj – ...megjithatë, si të jetë tema.
Ermonela Felaj – Vijoni dhe përpiquni të jeni
sa më respektues i kohës!
Bujar Leskaj – 2 minuta i ka lënë Vullnet Sinaj.
E shkurtova, nuk ka...
Shiko, në këtë diskutim modest, unë dua të bëj
një lidhje ndërmjet studimit të Bankës Botërore,
studim i kohëve të fundit sa i përket ecurisë së
reformës territoriale, dhe gjendjes, zhvillimeve në
bashkitë Vlorë dhe Selenicë.
Studimi i fundit i Bankës Botërore sa i përket
reformës territoriale vërtetoi se eficienca, efektiviteti
i autoriteteve vendore është i kufizuar. Dhe, sipas
këtij vrojtimi, citoj: “Një përpjekje për
decentralizimin në vitin 2014 transferoi
përgjegjësitë për sigurimin e shërbimeve të
publikut nga qeveria qendrore tek autoritetet
vendore”. Ndërkohë që fryma e kësaj nisme ishte
pozitive, pra reforma, zbatimi ka qenë problematik,
duke rezultuar në shërbime publike të mangëta
në zonat kritike, duke përfshirë furnizimin me ujë,
menaxhimin e mbetjeve, transportin publik,
arsimin, kujdesin për fëmijët dhe reagimin ndaj
fatkeqësive natyrore.
Dhe në këtë studim Banka Botërore është në
një emërues të përbashkët me një studim të viteve
më parë, ndoshta në vitet 2017-2018, të Kontrollit
të Lartë të Shtetit apo edhe në një projekt alternativ
që ka shpalosur Partia Demokratike para
zgjedhjeve të vitit 2021 dhe më pas.
Specialistët e Bankës Botërore theksuan që
shumica e autoriteteve vendore kanë rezultuar të
paafta për të fituar kapacitetin operacional dhe
financiar për të menaxhuar dhe për t’i ofruar këto
shërbime në mënyrë të qëndrueshme. Shembull
tipik ku konkretizohet ky studim, për mendimin tim,
janë Bashkia Vlorë dhe Bashkia Selenicë, në
territoret e të cilave rëndojnë dhjetëra probleme
dhe nga ku mijëra qytetarë nuk marrin shërbimet
e nevojshme publike. Nga 5 drejtimet kryesore të
studimit të Bankës Botërore, unë do të citoj dy.
Së pari, Banka Botërore citon: “Ofrimi i
shërbimeve publike ishte i mangët në zonat rurale
dhe ndikoi në thellimin e mëtejshëm të pabarazive”.
Së dyti, drejtimi tjetër: “Nivelet e larta të ndotjes,
mbipopullimit dhe planifikimi i mangët po gërryen
cilësinë e jetesës”.
Konkretisht, po kaloj për Bashkinë Vlorë dhe
Selenicë.
Në njësitë administrative të Bashkisë Vlorë,
Orikum, Shushicë, Novoselë qendër, problemet
janë të shumta. Furnizimi me ujë, mungesa e
infrastrukturës rrugore dhe asaj arsimore;
mungesa e qendrave shëndetësore ose
mosfunksionimi i tyre; mungesa e zyrave që të
afrojnë shërbimet bashkiake dhe ato civile në
mënyrë direkte në territorin e këtyre e njësive,
mbeten disa nga sfidat kryesore me të cilat
përballen një numër i konsiderueshëm qytetarësh,
banorë të këtyre njësive administrative.
Njësitë Orikum dhe Radhimë, pritëse të turizmit
që karakterizon Vlorën gjatë muajve të verës, kanë
edhe një turizëm shtesë, atë që rëndom në gjuhën
popullore quhet “turizëm pompor”, turizmi i
pompave të ujit, sepse uji i pijshëm sigurohet me
anë të pompave dhe me orar. Furnizimi me ujë
varion nga një deri në dy orë përditë. I njëjti problem
i mungesës së furnizimit me ujë është edhe për
fshatrat Babicë e Madhe, Babicë e Vogël, Aliko,
Xhyherinë dhe Kaninë, ku përveç mungesës së
ujit, rrjetit rrugor dhe kanalizimeve, këto fshatra
Viti 2024
90
Legjislatura e 10-të
ende kanë mungesë të plotë të ndriçimit, që
ndërpritet herë pas here dhe ditë pas dite.
Fshatrat e njësisë administrative qendër,
Cerkovinë, Trevllazër, Panaja, Skrofotinë,
Novoselë, Akërni, Bishan, vazhdojnë të mos njohin
asnjë investim, jo vetëm për furnizimin me ujë, por
edhe për vendosjen e ndonjë ndriçimi rrugor, apo
shtrimin e ndonjë kilometri rrugë. Përjashtoj këtu
investimin më të fundit që përcolli Ministria e
Bujqësisë, ministrja Anila Denaj, në një hidrovor,
në zonën e Skrofotinës, që mbas 30 vjetësh u
rinovua.
Reforma territoriale, e dështuar tashmë, e ka
larguar shërbimin ndaj qytetarit, duke e bërë
qeverisjen lokale më të dobët e më të cunguar, në
nivel të ulët efektiviteti dhe menaxhimi. Duke ecur
paralel me të pesta sfidat që përmend studimi i
Bankës Botërore, dhe unë jo më kot citova dy, në
lidhje me njësinë administrative Orikum, Bashkia
Vlorë, ku mbeturinat janë kthyer në një shqetësim
madhor, sepse ato depozitohen brenda njësisë
territoriale të Orikumit, përkatësisht në segmentin
rrugor Orikum-Llogora. Bashkia Vlorë nuk duhet
të jetë dhe nuk duhet të konceptohet nga kryetari
i bashkisë vetëm një vijë lineare prej 3 kilometrash,
siç është Lungomare për të bërë paradat e tij, por
puna e saj, vëmendja, menaxhimi duhet të shtrihen
në çdo metër katror, pjesë të kësaj bashkie, duke
u dhënë vëmendjen e nevojshme edhe njësive
administrative që janë pjesë e saj, edhe lagjeve
periferike të qytetit.
Nëse vazhdojmë në periferi të qytetit, por edhe
në shumë lagje të vjetra të tij, ndihen të theksuara
problemet infrastrukturore, mbetjet urbane dhe
inertet vend e pa vend, si dhe mungesa e furnizimit
me ujë. Lagjet si “Topana”, “Partizani”, “Kushtrimi”,
“Rilindja, “11 Janari”, “10 Korriku”, “Pavarësia”, ish-
Fusha e Aviacionit, ish-Fabrika e Çimentos, ish-
Stacioni i Trenit, blloqe të tjera pranë Lungomares,
lagjja “1 Maj” dhe “24 Maj”, janë disa nga rastet
tipike ku investimet mbeten një fjalë e largët,
përveçse një premtim i përhershëm elektoral.
Në Bashkinë Selenicë infrastrukturat në
brendësi të fshatrave janë jashtë çdo standardi.
Shkollat dhe qendrat shëndetësore janë të
painvestuara dhe shumë herë banorët detyrohen
që shërbimet bazë mjekësore t’i marrin në qytetin
e Vlorës.
Një shembull tipik i mungesës së rrugës që të
çon në këto fshatra është degëzimi i rrugës nga
Kota, lidhja e lumit të Vlorës, në drejtim të fshatrave
Velçë, Ramicë, Verbas, Matogjin, Bashaj, Vërmik,
rrugë të cilin ne e vendosëm edhe në programin
elektoral zonal të Partisë Demokratike në vitin
2021. Mendoj se në rishikimin e parë të buxhetit,
nga lobimi i të gjithë deputetëve të Vlorës, duhet
të investohet për këtë rrugë duke e vendosur në
buxhet, në përmirësimet që do t’i bëhen buxhetit,
sepse është një krahinë e tërë me njerëz të
ndershëm, punëtorë dhe fisnikë.
Në këto pak sekonda dhe minuta që e nderuara
drejtuese e seancës më krijoi mundësinë, unë dua
të përcjell një përshëndetje të veçantë për të rinjtë
e fshatit Bashaj, një fshat malor në Vlorë, të cilët
me iniciativën e tyre qytetare, vullnetare, me fondet
e tyre, kanë investuar për ndërtimin e qendrës së
fshatit Bashaj. E gjitha është bërë me baza
vullnetarizmi dhe e drejtuar nga një djalë model,
nga një artist model, siç është fotografi i talentuar
Adhurim Kuçaj. Modele të tilla qytetare janë për
t’u përshëndetur.
Ermonela Felaj – Përfundoni, ju lutem!
Bujar Leskaj - Studimi i Bankës Botërore...
Ermonela Felaj - Jo, ti po fillon diçka tjetër. Ju
lutem, ju lashë edhe 2 minuta.
Bujar Leskaj -  Po 10 sekonda lavdërova
ministren.
Ermonela Felaj - Edhe sot do të duhet realisht
ta mbyllim në orën 18:00.
Bujar Leskaj - Pse duhet në orën 18:00?
Ermonela Felaj - Katër orë është seanca dhe
unë ju lejova të flisni.
Bujar Leskaj -  Po pse, do të shkojë e gjithë
salla në stadium?
Megjithatë, s’ka problem.
Ermonela Felaj - Në qoftë se do ta bëja për të
gjithë pastaj...
Bujar Leskaj - Ndjesë, paragrafi i fundit.
Ermonela Felaj – Përfundojeni!
Bujar Leskaj - Ky studim i Bankës Botërore u
jep edhe një herë të drejtë rekomandimeve të
Partisë Demokratike në lidhje me reformën
territoriale, e cila i mëshon faktit të shtimit të numrit
të bashkive, duke e çuar numrin e bashkive nga
61 që është aktualisht në 94, 33 bashki më shumë,
sepse është hallka e vetme me të cilën qytetarët
do të trajtohen në mënyrë të barabartë dhe ku
investimet e shërbimet do të jenë të njëtrajtshme.
Ju duhet të rishikoni pa pasion qëndrimin tuaj për
sa i përket vazhdimit dhe korrigjimit të reformës
territoriale.
Faleminderit!
91
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Ermonela Felaj - Faleminderit!
Fjalën e ka, zonja Bardeli.
Greta Bardeli -  Shqipëria është kthyer në
hambarin e çështjeve korruptive të qeverisë, që
janë të shumta në numër, aq sa guximi i të
përzgjedhurve të dirigjentit të qeverisë së të
korruptuarve shkon deri në vjedhjen e fondeve të
Bashkimit Europian. E kam fjalën për korrupsionin
flagrant që u ka grabitur fermerëve shqiptarë 33
milionë euro fonde ndihmë nga BE-ja, fondet e
paraanëtarësimit të BE-së për bujqësinë në
Shqipëri. Një program që synon të forcojë
komunitetet rurale është shkatërruar për përfitime
personale. Ky ishte një ilustrim i qartë se si lakmia
helmon edhe përpjekjen më fisnike. 33 milionë
euro të destinuara për të ushqyer shpresat dhe
ëndrrat e fermerëve shqiptarë janë gllabëruar nga
uria e pangopur e korrupsionit. Instrumenti për
asistencën e paraaderimit IPARD II, një nga shtyllat
e solidaritetit europian, i synuar për të fuqizuar
fermerët shqiptarë dhe për të nxitur zhvillimin rural,
është përdorur si një mjet i pasurimit personal. Ky
nuk është thjesht një rast i keqpërdorimit të
fondeve, është një tradhti ndaj besimit të
europianëve, një shtrembërim i qëllimtë ndaj
qëllimeve të mira dhe një vjedhje e njerëzve që
kanë më shumë nevojë.
Zbulimi i Zyrës Europiane Kundër Mashtrimit
se ndihma prej 33 milionë eurosh e BE-së, që
synonte ngritjen e fermerëve shqiptarë, u shpërnda
përmes një rrjeti praktikash korruptive, është një
dëshmi se drejtorët, ministrat, burrat e ministreve,
gratë e kryetarëve të bashkive, nuk lanë asnjë
qindarkë të investohet në sektorët më emergjentë
për ekonominë e qëndrueshme, apo të shkojnë
në duart e qytetarëve shqiptarë.
Besoj se të gjithë e keni parë dhe e keni dëgjuar
Ramën, i cili nuk lë rast pa ftuar emigrantët të
kthehen në Shqipëri, të investojnë kursimet e tyre,
sepse me ndërgjegje dhe vetëdije të plotë fondet
e destinuara për bujqësinë dhe jo vetëm, i ka për
5D-në, për Krifcën dhe kolegët e saj. Kjo është një
shkelje e hapur e vlerave mbi të cilat është ndërtuar
Bashkimi Europian: transparencë, llogaridhënie
dhe shtet i së drejtës.
Hetimi i OLAF-it, një dëshmi e angazhimit të
BE-së për të çrrënjosur korrupsionin, ka ekspozuar
një skemë sa të pacipë, aq edhe shpresëpak.
Sipas OLAF-it, aplikantët të dëshpëruar për
mbështetje u detyruan t’u paguanin një përqindje
të lartë të grantit zyrave konsulente të
parapërzgjedhura. Shpresat e tyre ishin peng i një
sistemi të manipuluar, ata paguanin sipas formulës
“Krifca” dhe vetëm atëherë mund të lehtësonin
realizimin e kontratave me Agjencinë Shqiptare për
Zhvillim Rural, e cila shpërndante fondet. Fermerët,
pra përfituesit e synuar të kësaj ndihme, janë
grabitur dy herë, së pari, nga zyrtarët e korruptuar,
që shfrytëzuan dobësinë e tyre dhe, së dyti, nga
mungesa e mundësisë së humbur për rritje dhe
përparim.
Kjo nuk ka të bëjë vetëm me keqmenaxhimin
financiar, ka të bëjë me premtimet e thyera dhe
me të ardhmen e vjedhur. Çdo euro e hequr ishte
një euro e destinuar për një fermer, që lufton për
të përballur jetesën e familjarëve dhe e të gjitha
atyre familjeve të fermerëve, që përpiqen të
ndërtojnë një jetë më të mirë. Ky ishte litari i tyre i
shpëtimit, shpresa e tyre, që u rrëmbye mizorisht.
Qeveria “Rama” dhe formula “Krifca”, falë
praktikave korruptive të konstatuara nga programi
IPARD II, kanë penalizuar Shqipërinë me bllokimin
e fondeve për bujqësinë dhe zhvillimin rural. Ngritja
e fondeve përfshinte një shumë prej 112 milionë
eurosh, që BE-ja miratoi për IPARD III dhe që do
të vijonte deri në vitin 2027. Me gjithë
bashkëfinancimin e qeverisë shqiptare, IPARD III
përfshinte një shumë prej 146 milionë eurosh, të
cilat mund t’i mungojnë sektorit më të madh në
vend nëse pezullimi nuk do të jetë i përkohshëm.
Në fondet e IPARD III ishin projektuar për t’u
disbursuar për vitin 2024 në Shqipëri, 16 milionë
euro.
Qeveria e Rilindjes nuk është e aftë vetëm të
vjelë taksat dhe fondet, por është e aftë edhe të
njollosë reputacionin e Shqipërisë në Bashkimin
Europian. BE-ja i hap dyert për qeveri që janë të
përkushtuara ndaj drejtësisë dhe llogaridhënies,
jo për një qeveri me ministra që grabisin të drejtën
e fermerëve dhe aspiratat e tyre mbahen peng nga
hijet e zeza të lakmisë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Çelaj, 5 minuta në dispozicion.
Të përgatiten zoti Sula, zoti Doda dhe zoti Baçi.
Isuf Çelaj - E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar qytetarë të Tropojës, Hasit dhe
Kukësit,
Të nderuar kolegë,
Kam folur me dhjetëra herë nga kjo foltore për
gjendjen e infrastrukturës rrugore rurale të
fshatrave të qarkut të Kukësit, por pothuajse
Viti 2024
92
Legjislatura e 10-të
gjithçka ka rënë në vesh të shurdhët për ju si
Rilindje.
Alpet shqiptare janë bukuria e vendit, që Zoti
dhe natyra ua ka falur banorëve të këtyre zonave
duke filluar me Luginën e Valbonës, me Bjeshkët
dhe kullotat malore të Tropojës, me zonën e Currajt
të Epërm në Nikaj Mërtur e duke vazhduar me
Bjeshkët e Hasit, me Shtegun e Ngjyrave, me
Liqenin e Kallabakut dhe Gurin e Mëngjesit në
Kukës. Të gjitha këto monumente natyrore, me
punë dhe me përkushtim banorët e këtyre zonave
duhet t’i kthejnë në mirëqenie materiale për vete
dhe për t’u shërbyer me pasion vizitorëve të huaj
dhe vendas, të cilët janë të shumtë këtë periudhë
në këto vende të bukura që Zoti u ka falur. Por,
edhe pse janë reklamuar për vite me radhë, nuk
është bërë thuajse asgjë për sa i takon
infrastrukturës rrugore, në mënyrë që këto bukuri
natyrore, monumente të natyrës së qarkut të
Kukësit, të vizitohen më lehtë nga turistët vendas
dhe të huaj.
Natyrisht, vetëm një mjet i lartë, fuoristradë,
mund të arrijë në këto mrekulli, mundësi që nuk e
ka kushdo. Fatkeqësisht, në realitet infrastruktura
është në gjendje të mjerueshme, gjë e cila ka bërë
që këto vende të vizitohen shumë pak.
Ka ardhur koha që, përtej propagandës suaj
“rilindase”, nëpërmjet të cilës doni t’u thoni
shqiptarëve se edhe këto bukuri të natyrës i kemi
falë jush, të mos mjaftohemi vetëm me promovimin
e asaj që ka krijuar natyra, pa kryer asnjë investim
në infrastrukturë dhe shërbime, sepse nuk mjafton.
Një rrugë e mirë do të thotë më shumë vizitorë
dhe më shumë të ardhura për këtë zonë, e cila po
vijon të braktiset. Të jeni të bindur se me një
investim modest në infrastrukturën rrugore dhe atë
të energjisë elektrike, të rinjtë e këtyre zonave do
të kthehen nga emigracioni dhe të ardhurat që kanë
do t’i investojnë në trojet e të parëve të tyre.
Dëgjova më parë kolegen e Shkodrës,
përfaqësuese e mazhorancës, e cila rreshtoi
paradën e sukseseve imagjinare të “Rilindjes” në
këtë qark, por harroi të flasë për atë që i shqetëson
banorët e qarkut të Shkodrës në veçanti dhe të
veriut në përgjithësi: gjendjen e rrugës nacionale
Milot-Balldren dhe Balldren-Shkodër. Për ta
përshkuar këtë rrugë në këtë periudhë të sezonit
veror, por edhe kur mbaron sezoni, duhet të
qëndrosh orë të tëra në trafikun e tmerrshëm në
këtë zonë.
Në vijim të diskutimit tim dua të ngre problemin
e gjendjes së infrastrukturës rrugore, që shërben
për të vizituar dy bukuritë magjepsëse në zonën e
veriut, që janë liqeni i Komanit me kanionet
piktoreske dhe pjesa e luginës së lumit të Shalës,
edhe kjo një perlë natyrore, e cila derdhet në
basenin e liqenit të Komanit.
Këto dy bukuri, gjeografikisht shtrihen në
territorin e pesë bashkive: Shkodër, Laç, Vau i
Dejës, Pukë, Fushë-Arrëz dhe Tropojë.
Numri i vizitorëve nga viti në vit vjen duke u
shtuar, por nuk mjafton vetëm propaganda dhe
promovimi, ndërkohë që problematikat për këto
atraksione turistike janë dy: e para, niveli i ndotjes
së këtyre ujërave me mbeturina dhe mbetje
plastike dhe e dyta, gjendja e mjerueshme e
infrastrukturës rrugore. Konkretisht, rruga Laç-Vau
i Dejës-Koman, e njohur si rruga e Komanit, me
gjatësi 34 kilometra, është në gjendje të
mjerueshme dhe në të nuk është vendosur dorë
që nga vitet e monizmit, kohë kur ka përfunduar
së ndërtuari hidrocentrali i Komanit.
Jam i bindur se nëse Ministria e Infrastrukturës
dhe Energjisë do ta financonte rikonstruksionin e
kësaj rruge panoramike, numri i vizitorëve të huaj
dhe vendas do të shtohej, problematikat
ekonomike të banorëve të fshatrave, që lidhen me
këtë rrugë, do të ishin më të pakta, por edhe
shërbimet ndaj turistëve të huaj e vendas do të
ishin në një nivel tjetër cilësie.
Prandaj, zonja Ministre e Infrastrukturës dhe
zonja Ministre e Turizmit, kthejeni vëmendjen nga
zhvillimi i infrastrukturës rrugore, elektrike dhe asaj
turistike në këto zona të Veriut, pasi do t’i shërbenit
sadopak frenimit të plagës më të madhe të këtyre
zonave, siç është shpopullimi, produkt i politikave
të qeverisjes dhe qëndrimit tuaj hakmarrës si
mazhorancë ndaj Veriut, dhe rikthimit të shpresës
te banorët e këtyre zonave se ato bukuri që natyra
ua ka falur mund të zhvillohen dhe të bëhen burim
të mirash materiale për këta banorë.
Së fundmi, dua t’i uroj kualifikim Kombëtares
në ndeshjen e sotme në Kampionatin Europian!
Suksese dhe faleminderit!
Ermonela Felaj  – Faleminderit, zoti Çelaj!
Fjalën e ka zoti Sula, 4 minuta.
Dashnor Sula – Lëre tani, se latë nam me 2
minuta, 4 minuta. U bë turp ky Parlament!
Turp është!
Faleminderit, zonja nënkryetare e Kuvendit!
Siç e thashë kur e mora fjalën për procedurë,
kjo seancë është shumë e rëndësishme dhe do ta
93
Legjislatura e 10-të Viti 2024
vlerësoja maksimalisht për të gjithë kolegët,
sidomos ata që përfaqësojnë zonat rurale, një ndër
të cilët jam edhe unë. Respekt maksimal për të
gjithë ata deputetë! Hallet e fshatarëve, fermerëve
dhe blegtorëve janë shumë herë më të mëdha,
por ju si mazhorancë nuk ua qani absolutisht hallin
dhe as i pyesni fare, sepse mendoni që janë
skllevër, bujkrobër dhe e keni mendjen vetëm tek
Tirana, te kullat, ato që financoni, sepse vjen leku
direkt, kurse ata i shikoni thjesht si frymorë që
mbushin barkun me bukë dhe vetëm kaq.
Ai që e njeh fshatin, e di që tani është periudha
e korrjes së grurit dhe produkteve të tjera. Është e
pafalshme dhe e turpshme për këtë qeveri që 1
kilogram grurë kushton 250 lekë të vjetra ose 25
mijë lekë të vjetra kuintali, ndërkohë që 1 kuintal
miell kushton 60 mijë lekë të vjetra, kurse kuintali i
nënprodukteve të tjera të grurit është 35 mijë lekë.
Pse vjen kjo? Sepse të gjithë e dimë që vjen grurë
nga Serbia apo vende të tjera. Bujqit, fshatarët,
blegtorët në ato vende subvencionohen shumë
fuqishëm dhe u del kostoja më e lirë, ndërsa në
Shqipëri kjo gjë nuk ndodh.
Të gjithë e dimë se përgjatë tremujorit të parë
të vitit 2024 janë importuar 7,1 milionë tonë
qumësht nga Hungaria dhe Serbia, dhe krahasuar
me tremujorin e parë të vitit 2023 importi është
rritur me 4%. Kjo ndodh për një arsye shumë të
thjeshtë: për shkak të subvencionimit që bëhet në
vendet e tjera.
Pyetja për ju qeveritarë është: si ka mundësi
që Kosova subvencionon 25 euro çdo kokë dele,
kurse ju subvenciononi 12 euro? Si ka mundësi
që Kosova subvencionon 30 euro për kokë dhi,
kurse ju përsëri 12 euro? Si ka mundësi që Kosova
subvencionon për çdo kokë dele, çdo kokë dhi,
për çdo lopë, kurse ju thoni se duhet të kesh
patjetër 100 krerë dele, 100 krerë dhi apo 10 lopë,
se nëse ke 9 lopë, 99 dele dhe 99 dhi nuk e merr
subvencionon.? E kuptoni çfarë ndodh këtu te ju?
Edhe me shifrat tuaja, jo të opozitës (pa
diskutim, shpresojmë që shifrat e INSTAT-it dhe
Ministrisë së Bujqësisë janë të vërteta, por kam
bindjen se nuk janë të vërteta), përsëri nuk e
mbuloni dot. Shiko çfarë ndodh. Urdhëroni!
Numri i gjedhëve, lopëve, të leshtave dhe
deleve brenda 2 vjetëve.
Numri i gjedhëve, nga 337 mijë krerë që ishte
në vitin 2021, në vitin 2023 ka shkuar në 263 mijë.
Pra, minus 74 mijë krerë gjedhë brenda 2 vjetëve.
Nga 278 mijë krerë lopë që kishim në vitin 2021,
sot kemi 232 mijë lopë në të gjithë territorin e
Republikës së Shqipërisë. Pra, 46 mijë lopë më
pak brenda 2 vjetëve.
Nga 1 480 000 krerë të leshta që kishim në
vitin 2021, kemi 1 206 000. Pra, minus 274 mijë
krerë brenda 2 vjetëve.
Nga 1 116 000 krerë dele që kishim në vitin
2021, në vitin 2023 kemi 1 006 000. Pra, minus
114 mijë krerë brenda 2 vjetëve.
E kuptoni ku po shkojmë? Brenda 2, 3 ose 5
vjetëve numrat do të jenë shumë herë më keq,
kurse ju prisni të kemi zhvillim të turizmit. Do të
bëhet turizëm me mish viçi nga Brazili, me mish
qengji nga Greqia, me domate nga Turqia, me
qumësht nga Hungaria dhe Serbia? Ky është
turizmi? Për çfarë do të vijë turisti këtu? Do të vijë
të provojë produktet blegtorale dhe bujqësore të
Shqipërisë. Nëse ai do produkte turke, shkon në
Turqi, se nuk ka vetëm Shqipëria det, ka edhe
Turqia, edhe Greqia dhe vende të tjera.
Zonja nënkryetare, më lejoni edhe pak kohë,
sepse ka shumë rëndësi.
Prodhimet blegtorale në tonë në vitin 2021 dhe
vitin 2023.
Në vitin 2021 kemi prodhuar 1 milion ton
qumësht, kurse në vitin 2023, brenda 2 vjetëve,
prodhimi ka zbritur në 901 mijë tonë.
Nga 899 milionë kokrra vezë që kemi pasur në
vitin 2021, numri ka zbritur në 776 milionë në vitin
2022 dhe në vitin 2023 më pak.
Nga 148 mijë tonë mish peshë e gjallë që kemi
pasur në vitin 2021, në vitin 2023 ka zbritur në
135 mijë tonë dhe shumë më poshtë do të zbresë
në vazhdim.
Edhe për ato pak para, që janë të destinuara
për fermerët, për fshatin, për blegtorët, të cilat do
t’i jepte Bashkimi Europian, siç e thanë zonja
Bardeli dhe shumë kolegë të tjerë tanët, ju nuk ua
dhatë mundësinë fermerëve, sepse, siç e thanë
zonja Bardeli dhe gjithë të tjerët, paratë shkojnë
te njerëzit e afërt të ministrave, të kryetarëve të
bashkive, të drejtorëve të përgjithshëm dhe tek të
tjerë.
E kemi thënë edhe herë tjetër, mos abuzoni dhe
nxirreni listën e fituesve. Nëse ka fituar një koleg
yni nga opozita, një i afërm i deputetëve të
opozitës, përfshirë mua dhe gjithë të tjerët,
thuajeni: po, ka marrë opozita këto, se ka bërë
këtë lloj gjëje, por ju nuk i nxirrni këto lista.
Ndërkohë, jam i bindur që ish-ministrja e Bujqësisë,
e famshmja zonja Krifca, ka bërë namin e zi kur
Viti 2024
94
Legjislatura e 10-të
ka qenë drejtoreshë e AZHBR-së dhe ish-ministre
e Bujqësisë. Kjo është për të ardhur keq.
Unë do ta përmbledh vetëm me dy fjalë.
Mendoni (më falni për termin) për katunarët e
Shqipërisë dhe katunarët tanë, se edhe ata janë
njerëz. Nuk jeni njerëz vetëm ju këtu me kulla, të
cilat ndërtohen me paratë e fituara nga trafiku i
kokainës. Kaloni ndonjë lekë të trafikut të kokainës
edhe te fshatarët tanë, te blegtorët tanë, se edhe
ata mund t’ua shikojnë hajrin, se ju sjellin edhe
juve për të ngrënë këtu.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Vijojmë me diskutimet.
Fjala për zotin Doda, 4 minuta. Të përgatiten
zoti Baçi, zoti Dogjani dhe zoti Tritan Shehu.
Petrit Doda - Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë deputetë,
E nderuar drejtuese e seancës,
Meqenëse jemi në “Javën e Gjelbër”, nga
kontaktet që kam pasur me banorët dhe votuesit
tanë, konkretisht në zonën qendër Laknas, Bashkia
Kamëz, shqetësimet që ata më kanë paraqitur janë
konkretisht:
1. Mungesa e ujit të pijshëm, në një kohë që
ajo zonë furnizon rreth 1/2-n e Bashkisë së
Durrësit.
2. Rrjeti i amortizuar i energjisë elektrike, ku
mungojnë kabllot, mungon sistemi i plotë dhe
tensioni i ulët tek abonentët familjarë dhe bizneset.
3. Mungesa e ndriçimit të rrugëve, pavarësisht
se banorët dhe bizneset paguajnë faturën
rregullisht çdo muaj.
4. Mungesa e transportit publik, linja qendër
Laknas-Tiranë, pavarësisht alternativave të tjera
që ofron biznesi privat.
5. Kjo është më e rënda. Në rrugën “Adem
Jashari” kompanitë private që merren me biznes,
qoftë me ndërtim pallatesh apo investime të tjera
në infrastrukturë, kalojnë kamionët duke
transportuar inerte në kundërshtim me Kodin e
Qarkullimit Rrugor dhe me të gjitha rregullat e
qarkullimit rrugor, duke qenë burim aksidentesh
për familjarët, për banorët, për fëmijët dhe për
pleqtë.
U bëj thirrje autoriteteve ligjore, duke filluar nga
Bashkia e Kamzës, policisë dhe gjithë atyre që
kanë përgjegjësi ligjore, ta ndërpresin në mënyrë
urgjente lëvizjen e kamionëve për transportin e
inerteve!
Këto ishin ndër pikat kryesore të kësaj njësie
administrative. Meqenëse koha është e shkurtër,
unë po jua përmend edhe një herë se një pjesë e
deputetëve të Grupit të Partisë Demokratike kanë
paraqitur projektligjin për minimumin jetik të jetesës
të popullit, të njerëzve tanë, që janë në kufijtë e
varfërisë.
Përveç kësaj duhet që në mënyrë urgjente të
përkrahen shtresat në nevojë, duke filluar me
grupin e invalidëve të lindur dhe invalidëve të
aksidentuar. Grupi tjetër janë pensionistët.  Ne
themi se pensionet janë rritur, por pensionet deri
më sot për mua janë minimale dhe të papërfillshme
përballë inflacionit të krijuar nga kjo qeveri. Prandaj
të ardhurat që ju sot thoni se vijnë nga turizmi,
duke përmendur 10 apo 12 milionë turistë, t’i
shërbejnë kësaj shtrese. Përveç grupit të
pensionistëve, unë e kam përmendur edhe më
parë, po jua përmend edhe sot, dua të sjell në
vëmendje minatorët. Unë vij nga qyteti i minatorit,
qytet në të cilin kam krijuar dhe rritur familjen,
prandaj duhet të mendojmë për statusin e minatorit.
E fundit, që të mos thoni: Petriti i bie gjithmonë
një vrime, është gjithmonë këmbëngulja për
projektin “Skavica”. Në mënyrë urgjente qeveria
duhet t’i krijojë hapësirë popullit dibran të kryejë
investime dhe t’i kthehet jetës, për të krijuar të
ardhmen e vet në trojet e veta; duhet hequr dorë
një herë e mirë nga projekti “Skavica”.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Baçi.
Keni 5 minuta.
Luan Baçi  – Të nderuar kolegë të opozitës,
veçanërisht tre kolegët e mazhorancës që kanë
ngelur në krahun këtej, të tjerët nuk e di ku janë,
Të dashur qytetarë,
Sot është dita kur ne, të zgjedhurit tuaj, sjellim
shqetësimet tuaja këtu në Parlament me shpresën
se edhe mund të marrin ndonjë zgjidhje.
Personalisht, me këtë mazhorancë dhe qeveri as
që e besoj se mund të ndodhë një gjë e tillë.
Gjithsesi, sot në respekt të mësuesve në përgjithësi
dhe në veçanti në respekt të mësuesve me aftësi
të kufizuara do t’ju lexoj një sms të një mësueseje
nga Fieri, sepse nuk kam se çfarë t’i shtoj më tepër
fjalës sime nga shpjegimi shterues dhe i qartë i
shqetësimit të kësaj mësueseje dhe i shumë
mësuesve të tjerë të qarkut të Fierit, por edhe në
të gjithë vendin.
Patjetër që do të doja vëmendjen e ministres
së Arsimit dhe të Kryeministrit, të cilët nuk janë
këtu, normalisht, nuk kishin si të ishin, si dhe do t’i
95
Legjislatura e 10-të Viti 2024
lutesha drejtueses së seancës, meqë sot e shoh
në humor të mirë, të mos ma ndërpresë fjalën
derisa ta mbaroj.
Mësuesja me aftësi të kufizuara nga Fieri, thotë:
“Jam Lindita Hoxha. Së bashku me një grup
mësuesish me aftësi të kufizuara jemi të rrezikuar
në punë për shkak të udhëzimit nr. 8, datë
13.5.2024 “Për procedurat e punësimit dhe të
lëvizjes paralele të mësuesit”, në të cilin thuhet:
“Kur mësuesit renditen me pikë të barabarta,
prioritet për të qëndruar në institucionin arsimor i
jepet mësuesit me aftësi të kufizuara”. A mjafton
kjo? Kjo duket më shumë si tallje dhe asgjë më
tepër. Çfarë ndodh me mësuesit me aftësi të
kufizuara që kanë një pikë më pak nga mësuesit e
tjerë? Ne, - thotë mësuesja në fjalë, që ka bërë
sms-në, - kemi një mësuese në Topojë, ZVA-ja e
Fierit, me 26 vjet punë, një mësuese shumë e aftë,
por ka vetëm njërën këmbë, nuk e ka këmbën
tjetër. E kanë futur në pikëzim me dosje, për
rrjedhojë është mësuesja që del me 1 pikë më pak,
pra, ajo rrezikohet të hiqet nga puna, një punë që
e bën shumë më mirë se të tjerët. A mendon kush
se çfarë do të bëhet me të pasi të largohet nga
puna? - pyet mësuesja. A nuk duhet të kishte ligji
një tjetër qasje për këtë kategori të mësuesve?
Për fat të keq, - vazhdon shpjegimin me kurajë
mësuese Lindita, - ne nuk na mbron as ligji nr. 15/
2019 “Për nxitjen dhe punësimin e Agjencisë
Kombëtare të Punësimit dhe Aftësive”, ku në nenin
20 të tij thuhet se një punëdhënës ka të drejtë të
punësojë: a) një person që i përket kësaj kategorie
(neni 3, pika 4, germa “c” e këtij ligji) për 25
punonjësit e parë dhe b) për çdo 50 punonjës të
tjerë punësohet një tjetër.
Pra, ky ligj nuk mbron mësuesit me aftësi të
kufizuara në ato shkolla ku numri i mësuesve të
punësuar është më i vogël se 25. Numri i këtyre
shkollave tashmë është shtuar shumë, sepse ju e
keni shpopulluar gjithë vendin. Si ka mundësi, -
pyesin mësuesit me aftësi të kufizuara, - që
mësuesit që janë kryetarë sindikatash (të paktën
në qarkun e Fierit janë mbi 100 mësues, kryetarë
sindikatash), mbrohen me kontrata kolektive?
(Kontrata kolektive është një marrëveshje ndërmjet
Ministrisë së Arsimit dhe dy sindikatave të
pavarura, gjasme, por, në fakt, të themi të drejtën
dhe të vërtetën njëra është e mbështetur nga Partia
Demokratike dhe tjetra mbështetet nga Partia
Socialiste.)
Po ashtu, sa u takon drejtorëve të shkollave,
kur ata shkarkohen nga posti iu gjendet vendi i
punës menjëherë, ndërsa mësuesit me aftësi të
kufizuara nuk mbrohen as nga ligji, as nga shteti
dhe patjetër as nga sindikata, sepse ata nuk
anëtarësohen në asnjërën prej këtyre dy
sindikatave. Në qoftë se na nxjerrin nga puna, ku
do të punojmë ne mësuesit me aftësi të kufizuara,
- pyesin mësuesit. Cili është ai që na punëson
neve? Kjo është një tjetër pyetje e tyre.
Në qarkun e Fierit ligji mbron mbi 100 mësues
që janë kryetarë sindikatash nëpër shkolla,
drejtorët lëvizin sipas qejfit, ndërsa për vetëm 15
punonjësit që kanë këto shqetësime në të gjithë
qarkun, askush nuk merakoset, përkundrazi i kanë
vënë nën presion me pikëzimin, me dosje. Patjetër
që kjo situatë është e njëjtë në të gjitha shkollat e
vendit dhe ky shqetësim është për të gjithë
mësuesit me aftësi të kufizuara, në të gjithë vendin.
Kjo është e vetmja punë që ne bëjmë me dëshirë
dhe pasion, - thotë mësuese Lindita, - por edhe e
vetmja që mund të bëjmë. Mua më janë dashur 10
vjet - thotë ajo, - që të filloj punë si mësuese. Gjatë
kohës që isha e papunë trokita në shumë shkolla
private ku kishin vënë njoftimin, dhe sa më shihnin
që isha me një dorë nuk më merrnin në punë; nuk
e dija as vetë nëse isha në gjendje ta bëja atë punë
apo jo, por nevoja ma kërkonte.
Pra, nuk është e lehtë për një mësues me aftësi
të kufizuara që humbet vendin e punës, të gjejë
një tjetër punë në rast se e heqin nga puna, duke
menduar se rroga e atij mësuesi mund të jetë e
vetmja e ardhur në familje, apo që në atë familje
mund të ketë më shumë se një person me aftësi
të kufizuara, fëmijë për t’i rritur dhe për t’i shkolluar.
Pavarësisht se si janë prindërit, fëmijët kanë nevojë
të rriten dhe të shkollohen edhe ata, njësoj si gjithë
të tjerët. Nuk duhet të harrojmë se ka shumë raste
ku përveç problemit të dukshëm që kanë personat
me aftësi të kufizuara, në këtë rast mësuesit, mund
të ketë edhe me sëmundje të tjera shëndetësore,
të cilat në ditët e sotme janë një kosto e lartë kurimi
dhe e papërballueshme për ne, - thotë ajo.
Mësuesit e nderuar të kësaj kategorie pyesin:
a i mori parasysh këto shqetësime të këtyre
mësuesve Ministria e Arsimit kur nxori këtë
udhëzim apo mos vallë filli këputet, në këtë rast,
jo aty ku është më i dobët, por aty ku pothuajse
është i këputur? Në qoftë se mendojnë se cilësia
e mësimdhënies nëpër shkolla ka rënë nga cilësia
e mësuesve me aftësi të kufizuara e kanë gabim,
- vazhdon shpjegimin e saj me trishtim mësuesja,
Viti 2024
96
Legjislatura e 10-të
- sepse, në fakt, mësuesit me aftësi të kufizuara
punojnë 3 herë më shumë se mësuesit e tjerë,
për arsye se janë 3 herë më të paragjykuar nga
mësuesit e tjerë kolegë, nga drejtuesit dhe nga
prindërit. Jam matur 100 herë - thotë ajo, - që të
filloj një gjuhë të huaj, se të jep 2 pikë në dosje,
por nuk kam mundur për shumë arsye, jo se më
mungon dëshira, por më kufizojnë të ardhurat. (Në
këtë rast mësuesja bën edhe një denoncim
kurajoz) Kam parë shumë mësues që i kanë
mbushur dosjet me nga 2 gjuhë të huaja, por nuk
dinë asnjë fjalë dhe marrin pikë fiktive. Janë njëlloj
si unë, si ne, por ne paragjykohemi. Ne kush na
mbron?”
Mirëpo, kur futen në pikëzim penalizohen
mësuesit e ndershëm, të cilët gjithmonë kërkojnë
që t’i bëjnë gjërat me drejtësi qoftë edhe për 0,5
pikë.
Çfarë kërkojnë mësuesit me aftësi të kufizuara?
Shumë pak, kërkojnë që të mbrohet vendi i tyre i
punës në rastin kur mbyllet klasa dhe kur mbyllet
shkolla, ashtu siç mbrohen mbi 100 mësues të
qarkut të Fierit, kryetarë sindikatash dhe qindra
mësues të tjerë në të gjithë vendin, si kryetarë
sindikatash, që u mbrohet vendi i punës thjesht
dhe vetëm se janë zgjedhur kryetarë sindikatash,
të cilët, në fakt, për mendimin tim duhet të ishin
më shumë të testuar se mësuesit e tjerë (janë
“kryetar sindikate” dhe presupozohet që janë edhe
më të aftë se të tjerët, përderisa zgjidhen kryetarë
sindikatash).
Në fund thotë: “Zoti Luan, ju kërkoj të gjithë
deputetëve të Parlamentit dhe qeveritarëve, që kur
merrni vendime mbi kurrizin tonë ose për ne, ta
vini veten tuaj në vendin tonë, qoftë edhe për një
moment, dhe pastaj merrni vendime. Duam edhe
ne të jetojmë me dinjitet dhe të bëjmë atë që kemi
mundësi të bëjmë. Nuk e zgjodhëm ne këtë gjë,
këtë fat që kemi, nuk e deshëm, por ja që kështu
jemi, na e zgjodhën – vazhdon mësuesja.
Sinqerisht, unë nuk kam çfarë të them më
shumë, por lus Zotin të dëgjoni ju, qeveritarët tanë.
Për dijeninë tuaj, pasi pyeta dhe mora informacion
për këtë mësuese, më thanë që është një socialiste
shumë e flaktë, madje ka qenë anëtare e Këshillit
të Bashkisë për periudhën 2019-2023 në Bashkinë
e Fierit.
Iu luta shumë deputetëve, - thotë,- u kam
dërguar letra dhe e-mail-e, por asnjë nuk më është
përgjigjur. I kemi nisur e-mail edhe Lindita Nikollës,
por absolutisht nuk më ka kthyer përgjigje. U
detyrova t’i shkruaj deputetit të opozitës dhe
inshalla nuk ke edhe ti frikë të flasësh aty në
Parlament.”
Unë e mora këtë përgjegjësi përsipër; më duket
sikur është diçka shumë e thjeshtë dhe detyrë e
çdo deputeti për ta bërë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Vijojmë me diskutimet e tjera.
Zoti Dogjani.
Keni 5 minuta.
Secili zgjedh ose jo ta respektojë, por duket se
me disa mungon mirëkuptimi.
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Kisha në plan të flisja disa gjëra, por nuk mund
të lë pa e përmendur atë që tha Luani, në lidhje
me pikët që u kërkohen për gjuhët e huaja
mësuesve dhe studentëve. Kjo është një skemë
korruptive, për të cilën ne duhet të marrim masa
të menjëhershme. Çfarë ndodh? Disa organizata
apo shoqata i zhvatën shqiptarët, i zhvatën
studentët, të cilët duhet të hyjnë 10 herë për të
bërë masterin për të marrë B1 apo C1, madje u
kërkohet edhe mësuesve. Për çfarë i duhet
mësuesit të matematikës gjuha e huaj për të marrë
pikë, apo çfarë i duhet një studenti kjo gjuha për të
paguar 100, 200, 500 euro, se hyjnë nga 10 herë
dhe nuk ua japin. Këtë ma kujtoi Luani, në fakt,
por duhet të ndalemi menjëherë, dhe duhet të
ndërhyhet në mënyrë urgjente, sepse i zhvatët dhe
i vodhët qytetarët shqiptarë. Nuk latë student dhe
mësues pa vjedhur. I kërkohet gjuha e huaj atij të
fizkulturës, gjuha e huaj atij të matematikës! Ju
jeni çmendur!
 Tani do të ndalem te çështja për të cilën kisha
menduar të flas, për ujin. Në vitin 2013 Kryeministri
thoshte se uji në rubinetet tona nuk do të jetë më
temë e fushatës elektorale dhe se odiseja e etjes
për ujë të njerëzve dhe tokave do të mbarojë. Sot
jemi në vitin 2024, 11 vjet më pas, dhe më vjen
turp, sinqerisht, të dal dhe të them se sot në Tiranë
nuk ka ujë të pijshëm, se nëpër rrethe nuk ka ujë
të pijshëm, se qytetarët e Tiranës duhet të gatuajnë
me ujin e depozitave, të lahen me ujin e depozitave,
të pinë ujin e depozitave, sepse nuk kanë mundësi
të gjithë të blejnë ujë për të pirë. Në Kamzë ka 3-4
orë ujë, në Laknas, siç tha edhe Petriti, ujë është
me puse, po a nuk është turp që të flasim ne sot
në vitin 2024 për mungesën e ujit? Çfarë bëhet
kështu? Janë shpenzuar miliona euro për
ujësjellës, për kanalizime, por sot kanalizimet në
97
Legjislatura e 10-të Viti 2024
shumë vende janë ende me gropa. Po është turp
të ndodhë kjo në vitin 2024, dhe flasim pastaj për
turizëm dhe për rritje ekonomie, në një kohë që
për shkak të këtij uji, për shkak të këtyre
kanalizimeve të ujërave të zeza, për shkak të
ndotjes së ajrit, për shkak të ndotjes së mjedisit
shumë njerëz vdesin, nuk e marrin shërbimin
shëndetësor. Shihni sa janë shtuar të sëmurët me
kancer, me stres, me probleme të frymëmarrjes!
(Ndërhyrje pa mikrofon )
Po nga këto vijnë.
Gjithashtu, dua të flas edhe për problemet e
çerdheve dhe kopshteve në Tiranë. Për ta çuar
fëmijën në kopsht dhe në çerdhe duhet të paguash,
sepse ose nuk ta marrin, ose ta çojnë në një kopsht
tjetër. Çfarë bëhet kështu?! Ja, pra, ky është
korrupsioni. Prandaj i detyroni njerëzit të largohen,
të largohen familjet, sepse nuk kanë mundësi ta
çojnë fëmijën në kopsht, sepse ai hajduti, ai pisi,
ai mashtruesi legalizon pasurinë publike, ish-
kopshtin për vete, në mënyrë të kundërligjshme.
Për të hapur një librezë uji duhet të paguash
dhe të gjesh 100 letra, të gjesh origjinën e pronës
në vitin 1945. Ua nxitë jetën shqiptarëve. Ua nxitë
jetën qytetarëve shqiptarë.
(Ndërhyrje pa mikrofon )
Po, ashtu thoni ju, janë gjëra të vogla, që
rregullohen shpejt, por këto janë burokraci pa fund,
letra pa fund.
Do të ndalem edhe te statusi i minatorit.
Minatorët kanë protestuar para Parlamentit jo një
herë, por shumë herë. Çfarë kërkojnë? Kërkojnë
të miratohet statusi i minatorit. Janë miratuar lloj-
lloj statusesh, por minatorët e kanë jetëgjatësinë
të shkurtër për shkak të punës që bëjnë. Ata
kërkojnë disa lehtësira: kërkojnë shërbimin
shëndetësor, kërkojnë që t’u rritet pensioni në
krahasim me pagën minimale, kërkojnë bursa për
fëmijët e tyre, kërkojnë disa lehtësira që u takojnë,
prandaj mos i mbani në sirtarë kërkesat e tyre.
Protesta e tyre duhet ta vërë në lëvizje qeverinë
që të reagojë dhe të miratojë disa gjëra elementare
për të jetuar. E drejta për të jetuar mbrohet me ligj
dhe me Kushtetutë. Këtë kërkojnë minatorët, për
të cilët ju duhet të merrni masa dhe të miratohet
statusi i tyre.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Shehu.
Të përgatiten zonja Metaliaj dhe zoti Gështenja.
Tritan Shehu – Zonja drejtuese e seancës,
Do të përqendrohem në një rast, por edhe duke
bërë një krahasim me të. Regjimit realisht i ka hyrë
një frikë e madhe. Arbitrariteti i ka krijuar vetëm
frikë. Frikën ju kërkoni ta fshihni, ta mbuloni, duke
thelluar arbitraritetin, duke hyrë kështu në një qark
të mbyllur, i cili po ju fut në rrugën e arbitraritetit
gjithmonë e më thellë, por edhe në simptomën e
paranojës nga frika. Ky regjim është mbërthyer nga
paranoja e frikës, sepse e ka thelluar shumë
zullumin e tij, arbitraritetin e tij, diskriminimin ndaj
njerëzve.
Unë ju kuptoj që keni frikë nga Sali Berisha, të
them të drejtën, sepse ai është Sali Berisha. Unë
ju kuptoj në arbitraritetin tuaj, që kërkoni ta mbani
Sali Berishën të izoluar, të burgosur politik, larg
këtij Kuvendi dhe larg funksionit të tij si deputet,
sepse është Sali Berisha. Ju e keni frikë atë si për
vlerat e tij, për luftën e tij për demokraci, për luftën
e tij ndaj korrupsionit, për atë që paraqet për
demokracinë dhe lirinë e Shqipërisë, por, të them
të drejtën, e kam vështirë të kuptoj që ju keni frikë
dhe nga Ilirjan Muhaj nga fshati  Katundisht i
Këlcyrës. Kjo është paranoja që ju keni. Kjo tregon
që ju ka hyrë frika, lepuri në bark. Ilirjan Muhaj
është zgjedhur kryeplak i fshatit me të gjitha votat,
por nuk i lejohet ta kryejë funksionin e tij, sepse
nuk zyrtarizohet nga këshilli bashkiak. Pse? Sepse
ai flet gjithmonë për korrupsionin e madh në atë
fshat, në Podgoran, në Këlcyrë, për milionat e
hedhur poshtë për ujësjellës që nuk funksionojnë,
për bëmat e kryetarit të bashkisë, i cili është zhytur
kaq shumë në këto vepra antiligjore, sa e ka zënë
paranoja. Ju keni paranojë ta pranoni atë si
kryeplak, duke shkelur të gjitha ligjet e këtij vendi.
Ky është turpi i botës! Dhe kërkoni ta mbani të
tillë.
Paranoja është diçka e keqe. Ajo tregon
zakonisht fundin e një regjimi. Dhe, kur ky regjim
ka frikë edhe nga Ilirjan Muhaj, kryeplaku i fshatit
Katundisht të Këlcyrës, pa dyshim që është në
grahmat e fundit të tij dhe zullumi që ju keni bërë,
është i madh. E keni bërë këtë zullum kudo. E keni
bërë me ujësjellësin e Lazaratit; e keni bërë me
sistemin energjetik të qarkut të Gjirokastrës, ku në
Podgoran dhe në fshatra të tjera pothuajse nuk ka
drita fare; e keni bërë këtë në Libohovë, ku keni
vënë kryetar bashkie një njeri të përfshirë në vepra
antiligjore, se në këtë mënyrë realisht dominon
antiligji.
E bëni këtë gjë, duke menduar se SPAK-u
hesht, dhe keni të drejtë që hesht, por të jeni të
bindur që drejtësia e vërtetë, ajo drejtësi që lind
Viti 2024
98
Legjislatura e 10-të
nga qytetarët, nga lëvizja popullore, nuk mund të
heshtë dhe nuk do të heshtë gjatë.
Prandaj, unë ju them se në këtë mënyrë vetëm
sa ia shkurtoni ditët regjimit, vetes suaj. Duke pasur
frikë edhe nga Ilirjan Muhaj si kryeplak i fshatit
Katundisht, ju tregoni se keni frikë edhe nga hija
juaj; keni frikë nga ëndrrat që shikoni natën, në të
cilat nuk reflektohet gjë tjetër, veçse bëmat e
mëdha të këtij regjimi. Unë mendoj se kjo vetëm
sa u jep zemër qytetarëve të Shqipërisë për ta
përmbysur këtë regjim, për t’u ngritur në protesta
të mëdha, për t’u përfshirë në lëvizjet demokratike
dhe për të bërë që lideri ynë i opozitës, i Partisë
Demokratike, Sali Berisha, të jetë në terren, në
krye të njerëzve, në krye të lëvizjes sonë, për të
arritur që Shqipëria të dalë nga kjo katastrofë ku
ndodhet sot, nga kjo gjendje absolutisht e
qeverisjes paranojake të këtij sistemi, dhe të
përfshihet në rrugën e drejtë të zhvillimit të
demokracisë, siç i ka aspiratat një popull i tërë.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e
Kuvendit, zonja Lindita Nikolla. )
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Lindita
Metaliaj.
Të përgatitet zoti Lefter Gështenja.
Koha në dispozicion 5 minuta.
Lindita Metaliaj – Faleminderit!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në fakt, të flasësh për problematikat e Lezhës
dhe të qarkut të Lezhës, janë totalisht të
pamjaftueshme vetëm 5 minuta që unë kam në
dispozicion, kështu që do të ndalem te disa
problematika të turizmit në Lezhë dhe në të gjithë
Veriun e Shqipërisë.
Ju, në fakt, e trumbetoni me të madhe turizmin,
por ajo që ju i ofroni turizmit, është asgjëja. Asgjë
nuk keni bërë për turizmin në Lezhë, në qarkun e
Lezhës apo në të gjithë Veriun e Shqipërisë. 12
kilometra radhë të gjata trafik dhe kaos ishte
panorama që Lezha turistike ofronte pasditen e
së dielës për qytetarët e saj dhe për turistët. 2 orë
u janë dashur qytetarëve të Lezhës, por edhe
turistëve nga Rana e Hedhun, siç e quajmë, deri
te Knalla; 12 kilometra ishte trafiku në aksin Lezhë
- Laç, pra duhen edhe 2 orë të tjera nga Lezhë në
Laç. Kjo vjen nga mungesa e investimeve, nga
mungesa e vëmendjes së kësaj qeverie për
Lezhën, lezhjanët, banorët e qarkut të Lezhës dhe
Veriun, sepse aty nuk janë votat, sepse Veriu nuk
voton për këtë qeverisje, nëse nuk do të ishin
bandat, krimi i organizuar, paratë e krimit, të cilat
hidhen lumë ditën e zgjedhjeve dhe gjatë procesit
zgjedhor.
Të flasësh për turizmin, nuk është vetëm fasada
dhe propaganda që ju përdorni, por është
funksionalitet. Dështimi juaj është i prekshëm,
ashtu si në çdo sektor tjetër të ekonomisë, edhe
në turizëm.
Çfarë u ofroni ju turistëve në Lezhë? Çfarë keni
përmirësuar ju gjatë 3 mandateve tuaja? Përgjigjja
është: zero investime në infrastrukturë; zero
investime në akset rrugore Lezhë - Milot, Milot -
Shkodër apo kudo në të gjithë Veriun e Shqipërisë,
sepse ju e keni diskriminuar Veriun. Ju i
diskriminoni veriorët dhe kjo është e turpshme për
qeverisjen “Rama”.
Bukuritë natyrore i ka krijuar Zoti dhe nuk janë
meritë e qeverisjes suaj. Sipërmarrjet i kanë ngritur
me shumë sakrifica vetë bizneset dhe po me aq
sakrifica po i mbajnë ato, kurse ju keni meritë vetëm
shpopullimin, duke bërë që bizneset sot të vuajnë
për fuqinë punëtore, të vuajnë për kamerierë, për
banakierë, për kuzhinierë dhe për sanitarë dhe po
i mbajnë me familjet e tyre bizneset në këmbë.
Merita juaj është shpopullimi dhe do të mbeteni
në histori si “qeverisja e shpopullimit”.
Një tjetër problematikë, përveç mungesës së
investimeve në infrastrukturë, trafikut, problemeve
me energjinë elektrike, e cila ndërpriten sa herë
ka reshje, është edhe mungesa e dezinsektimit.
Kur diskutova në këtë Parlament para një muaji, e
kam thënë edhe mungesën e dezinsektimit, i cili
tani duhej të ishte në fazën e dytë. Ia kërkova
ministres së Shëndetësisë, që sot nuk është, dhe
nuk kam akoma një përgjigje; nuk kam një përgjigje
as nga ministrja e Turizmit, që të dyja duhet të
bashkëpunonin për t’i dhënë zgjidhje përfundimtare
këtij problemi vrastar për turizmin në të gjithë
Shqipërinë, jo vetëm për Lezhën, jo vetëm për
Veriun. Mungesa e dezinsektimit është një problem
shqetësues. Pse nuk bëhet dezinsektimi, zonja
ministre? Pse nuk është bërë as vjet? Ku kanë
shkuar paratë? Ku kanë shkuar fondet?
Mushkonjat të nxjerrin sytë përgjatë të gjithë vijës
bregdetare në Lezhë, në Veri dhe në mbarë
Shqipërinë; të nxjerrin sytë përgjatë shëtitores së
lumit Drin, sepse ky lum përshkon të gjithë qytetin
e Lezhës. Në orët e darkës nuk qëndron dot as
përgjatë shëtitores, as në breg të detit, sepse
mushkonjat të nxjerrin sytë. Ky nuk është vetëm
99
Legjislatura e 10-të Viti 2024
një shqetësim, por është një problem i madh në
këto ditë me temperatura të larta vere, kur ato janë
burime infeksionesh dhe bartëse të sëmundjeve
të ndryshme, të cilat mjekët i njohin edhe më mirë
se unë dhe mund ta dëshmojnë diçka të tillë.
Të nderuar kolegë dhe të dashur qytetarë,
Krahas këtyre problematikave, unë dua të ndaj
me ju një grafik, të cilin nuk e ka bërë Partia
Demokratike, nuk e kemi bërë ne si deputetë, por
është një grafik apo një sondazh i UNICEF-it, ku
janë përfshirë 137 vende të botës, ndër to edhe
Shqipëria. Ajo çfarë thuhet në këtë grafik është
alarmante. 47% e fëmijëve në Shqipëri janë në
varfëri ushqimore dhe ky është një skandal i cili
duhet të shqetësonte të madh e të vogël, kabinetin
qeveritar që ka humbur tashmë, apo deputetët që
nuk janë sot në seancë.
(Bie gongu)
Të dhënat e UNICEF-it për varfërinë ushqimore
të fëmijëve në Shqipëri janë shqetësuese. 18% e
fëmijëve nën 5 vjeç janë të privuar rëndë nga dieta
ushqimore dhe 29% e fëmijëve janë në varfëri të
moderuar. Në renditjen globale Shqipëria
pozicionohet shumë keq, duke lënë pas vende të
cilat kanë kaluar luftëra, siç është Iraku, apo vende
afrikane, si Kenia, Çadi apo Ruanda. E kuptoni ku
jemi?! Shqipëria krahasohet me vendet e Afrikës
për nivelin e varfërisë! Kjo duhet të ishte kambanë
alarmi, kjo duhet të ishte temë diskutimi jo vetëm
sot, por në çdo seancë të këtij Parlamenti dhe jo
vetëm kaq.
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundoni, sepse
ka mbaruar koha!
Lindita Metaliaj – Tani do ta mbyll.
Unë dua të ndaj me ju edhe një statistikë të
Eurostat-it. Sipas Eurostat-it, Shqipëria renditet e
fundit në Europë për të ardhurat për frymë, me
vetëm 35% të mesatares europiane. Pra, fluksi i
lartë i ndërtimeve, i shitjeve të pasurive të
paluajtshme apo numri i lartë i turistëve nuk e kanë
përmirësuar mirëqenien e familjeve shqiptare. A
mund të më thoni, të nderuar kolegë, se pse duhet
të jetojnë shqiptarët në Shqipëri? Çfarë iu ofron
kjo qeveri? U ofron lugën bosh dhe propagandë,
vetëm kaq!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala është për zotin Lefter
Gështenja. Të përgatitet zoti Petrit Vasili. Keni 5
minuta në dispozicion.
Lefter Gështenja  – Faleminderit, zonja
Kryetare, për shtesën prej 1 minute!
Në fakt, pa dashur të përsëris shqetësimin e
kolegëve të mi, është e çuditshme të diskutosh
për hallet dhe problemet e banorëve që ne
përfaqësojmë në zonat respektive, për 4 minuta
ose 240 sekonda, apo për 300 sekonda, me
shtesën tuaj prej 60 sekondash. Unë do të thosha
që është e turpshme, gjithsesi ky model ndoshta
do të vazhdojë edhe pasi ne të mos jemi më në
këtë Parlament, së bashku me ju. Po e them
sinqerisht që është e turpshme, ndërkohë që kur
vjen puna te diskutimet për problemet qeveritare,
për projektligjet qeveritare, kemi ndenjur edhe 48
orë në këtë Parlament. Është e papranueshme që
për çështjet e shqiptarëve rrimë vetëm 4 minuta.
Gjithsesi, edhe pse janë shumë, le të kthehemi
te shqetësimet që unë kam sot për banorët që unë
përfaqësoj!
Dua të ndalem te një rast, i cili mendoj se është
rast unikal, për mënyrën si është trajtuar nga ky
qytetar. Bëhet fjalë për rastin e të nderuarit Shaban
Blloshmi, banor i fshatit Fanjë në njësinë
administrative të Qukës në Bashkinë e Përrenjasit.
Është rast unikal ku tregohet qartë se si kjo
mazhorancë e qeveris vendin nga viti 2013 deri
më sot. Është një rast i paprecedent ku një njeri i
zakonshëm, një banor, ka një kontratë me
Ujësjellësin e Bashkisë së Librazhdit, (drejtoria
tashmë është transferuar në Pogradec) dhe prej
vitit 2016 ka ngritur një shqetësim në të gjitha
institucionet shtetërore, vendore dhe qendrore. E
ka nisur me drejtorinë e Ujësjellësit të Librazhdit; i
është drejtuar Bashkisë së Përrenjasit; i është
drejtuar Nënprefekturës së Librazhdit; i është
drejtuar Prefekturës së Elbasanit (gjithmonë në
vitin 2016); u është drejtuar ministrive; qeverisë,
por nuk ka gjetur zgjidhje. I është drejtuar Avokatit
të Popullit 2 herë radhazi, i cili në vitin 2017 ka
qenë i vetmi institucion që e ka ngritur si shqetësim.
I është drejtuar prefektit të qarkut, i cili i kërkoi me
ngulm kryetarit të atëhershëm të Bashkisë së
Përrenjasit t’i kthente përgjigje brenda 20 ditëve,
sipas ligjit, por kryetari i bashkisë nuk denjoi t’i
kthente përgjigje. Zotëria vazhdon të ankohet. Po
pse ankohet dhe nuk gjen zgjidhje?! Edhe pse ka
lidhur kontratë me Ujësjellësin dhe paguan
rregullisht pagesat, i faturohet më shumë se sa
duhet, sepse në linjën që shkon në shtëpinë e tij
ka lidhje të paligjshme. Shteti, si i paaftë në çdo
drejtim, edhe këtu nuk guxon t’i presë lidhjet e
paligjshme, sepse janë simpatizantë apo
patronazhistë të Partisë Socialiste dhe i bie shkurt,
Viti 2024
100
Legjislatura e 10-të
duke i prerë ujin Shabanit. Kjo është çështja!
Sot, pas 8 vjetësh, Shabani ka filluar të rikërkojë
përsëri me shkresa zyrtare në institucionet e shtetit,
por përsëri nuk ka gjetur zgjidhje. Së fundmi, në
datën 21 qershor, zotëria në fjalë i është drejtuar
Prefekturës së qarkut të Elbasanit, ku e ka
paraqitur edhe një herë shqetësimin e tij, që për 8
vjet rresht nuk gjeti zgjidhje.
Përfundimisht, më tha: “Zoti deputet, të lutem,
ngrije këtë shqetësim në Parlament”, edhe pse
përpara pak kohësh, së bashku me kryeplakun e
fshatit, zotin Rustem Blloshmi, i janë drejtuar
Hagës, për të gjetur zgjidhje atje. Ky është
dokumenti zyrtar që kanë nisur në Gjykatën e
Hagës. Kërkojnë zgjidhje atje, sepse institucionet
shqiptare, të cilat paguhen me taksat e shqiptarëve,
nuk i japin zgjidhje. Ky është modeli juaj, të nderuar
kolegë të mazhorancës, lidhur me shërbimin ndaj
qytetarëve. Pra, për 8 vjet, një njeri këmbëngulës
dhe me një vullnet të hekurt nuk ka gjetur zgjidhje
këtu, por do të shkojë në Hagë.
Shqetësim tjetër, të nderuar kolegë, është edhe
ai i banorëve të fshatit Marinaj, Kuturman, të cilëve
u mungon uji i pijshëm. Edhe pse jemi në muajin
qershor, nuk ka asnjë pikë uji të pijshëm në fshat,
nuk ka asnjë pikë uji për vaditje, edhe pse është
investuar për kanalet vaditëse nga buxheti i shtetit.
Po ashtu, ata nuk kërkojnë asfalt apo ndonjë
luks për investimet në rrugë, por thjesht një lopatë
zhavorr. Prej vitesh nuk hidhet as një lopatë
zhavorr. Ky është modeli i qeverisjes së këtij vendi
nga ju.
E fundit, meqenëse një pjesë e kolegëve e
uruan skuadrën tonë kombëtare, do të doja edhe
unë, zonja Kryetare, t’i uroja djemtë e skuadrës
sonë kombëtare. Ndërkohë dua të sjell në
vëmendjen tuaj se, si ka mundësi që rreth 90% e
pjesëtarëve të qeverisë shkojnë të shikojnë
ndeshjen, duke harxhuar me mijëra euro për bileta,
avion dhe akomodim, ndërkohë që shqiptarët,
sidomos ata të zonave rurale, nuk e kanë
mundësinë ta shohin atë në rrjetin tokësor të
TVSH-së, për të cilin paguajnë taksa. Ua keni
hequr këtë mundësi, ose duke e dhënë me 50 mijë
euro në funclub-et që keni ndërtuar, ose e keni
shitur në kanalet private televizive. Është e
pakonceptueshme që një qytetar shqiptar të mos
ketë mundësi të shohë skuadrën e tij kombëtare!
Nuk e di se ku e keni marrë këtë model, nuk e di
se në cilin vend të Europës apo të Ballkanit të
ndodhë që qytetarët të mos e shohin skuadrën e
tyre kombëtare në televizionin publik. Si mund të
ndodhë?! A nuk mund të bëhej një përjashtim për
ndeshjet e kombëtares shqiptare?!
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala është për zotin Petrit
Vasili. Të përgatiten zonja Klodiana Spahiu dhe
më pas zoti Agron Shehaj.
Keni 5 minuta në dispozicion, zoti Vasili.
Petrit Vasili  – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Janë ditë të nxehta, kur, të paktën në letër, ka
filluar sezoni turistik dhe administruesi i këtij sezoni,
një nga ata që “ka violinën e parë”, patjetër duhet
të ishte pushteti lokal. Praktikisht, çfarë pushteti
lokal kemi dhe a ekziston më ky pushtet lokal? Në
letër, po, kemi 61 bashki; në praktikë nuk kemi
absolutisht asgjë dhe në mënyrë progresive
ngjarjet janë njëra pas tjetrës. Ngjarja më e fundit
është vendimi i Këshillit të Ministrave, i cili i ka
hequr pushtetit lokal edhe kompetenca të tjera,
lidhur me kontrollin e territorit. Kjo qeveri dhe ky
Kryeministër, të kujdesshëm sa nuk ka që edhe
dardha më e fundit, edhe kumbulla më e fundit,
çdo fryt i korrupsionit të kalojë patjetër nga zyra e
tij, siç kalojnë horrat e Sinaloas, siç ndante dhe
bënte dhurata puset e naftës me McGonigal-in,
patjetër çdo gjë dhe çdo kompetencë të pushtetit
lokal duan ta marrin. Çfarë thuhet në vendimin e
Këshillit të Ministrave, i cili përgjithësisht është
kaluar në heshtje, pasi aty ku grabiten gjëra të
mëdha, heshtja është e madhe?! Thuhet se lejet e
ndërtimit me volume mbi 5 mijë metra për kub, si
komplekset multifunksionale, komplekset turistike,
resortet, fshatrat turistike tradicionale, parqet ujore,
argëtimi apo zbavitjeje, që përmbajnë ujë në
basen, si dhe të gjitha objektet, pa përjashtim, që
kanë përparësi zhvillimin ekonomik, industrial,
kulturor e artistik, pavarësisht nga madhësia, i merr
qeveria. Pra, kemi një qeveri që rrëmbeu
ujësjellësit; emëroi dhjetëra kryetarë bashkie, njëri
më kusar nga tjetri; më tutje u kujdes që agjencia
përkatëse e saj t’i rrëmbente të gjitha investimet e
Ujësjellës-Kanalizimeve; ka nxjerrë në konsultim
një ligj që prefekti të ketë të drejtë të shkarkojë
kryetarin e bashkisë, të zgjedhur nga populli,
(prefekti i qeverisë, prefekti i Edi Ramës) dhe në
fund pyetja është: ku është ky pushtet lokal?! Ku
shkoi reforma e madhe, bubulluese, e vitit 2015, e
cila do t’i forconte bashkitë, do t’i zmadhonte ato,
do t’u jepte aftësi menaxheriale të
101
Legjislatura e 10-të Viti 2024
jashtëzakonshme atyre, mundësi për të thithur
investime të huaja të mëdha, kur nuk i lejojnë të
miratojnë një agroturizëm, një fshat turistik? Është
kusht që, nëse kalon aq apo kaq, përsëri është
qeveria në mes. Bota afër nesh nuk u ka dhënë
këto, sepse këto nuk i diskutojnë, por u ka dhënë
edhe kompetencën dhe shërbime të mëdha
kombëtare, si shërbimi shëndetësor.
Ja ku është Italia, 70 kilometra na ndajnë! Aq
është Kanali i Otrantos.
I gjithë shërbimi shëndetësor kombëtar italian
administrohet nga pushteti lokal; këtu nuk i lënë të
administrojë as ujin! Edhe lejet e ndërtimit i kemi
ne, edhe për të falimentuar, kushedi sa bashki
falimentuan këta. Pra, çfarë do të thotë? Do të thotë
të bëhet asgjësim i pushtetit lokal, centralizim
mafioz në duart e qeverisë, një centralizim që do
t’ia kishte pasur zilinë edhe Partia e Punës.
Komitetet ekzekutive të Partisë së Punës nuk kanë
pasur kurrë kaq pak kompetenca saç kanë
bashkitë e këtyre. Pra, rikthim më agresiv dhe më
antiqytetar sesa në ditët më të zeza të diktaturës.
Qëllimi është vetëm një, nuk kanë për qëllim të
zhvillojnë territorin dhe as nuk ia kanë merakun,
sepse janë të bindur se edhe ata që kanë vënë
kryetarë, janë hajdutë si këta, e, që të mos vjedhë
hajduti, hajdutin, hajduti më i madh i merr
kompetencat me vete dhe i jepet zgjidhje problemit
më të madh që shqetëson qeverisjen, që askush
të mos hajë dardha pas kurrizit të Kryeministrit.
Praktikisht, këto ditë të nxehta, kur pushteti lokal
duhet të ishte si violinë e parë, kemi një pushtet
lokal që i kanë lënë çelësat e kashtës, se çelësat
e mëdhenj i mbajnë këta pas; kemi një Shqipëri të
shitur, të asfiksuar, të bllokuar, që ka vetëm një
indeks që funksionon shkëlqyeshëm, hajdutërinë
me eficiencë të lartë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zonjën Klodiana
Spahiu dhe në fund të përgatitet zoti Agron Shehaj.
Keni 8 minuta në dispozicion.
Klodiana Spahiu – E nderuar Kryetare!
Në fakt, doja të fokusohesha në një prej
fenomeneve që shumë shpesh i kemi diskutuar
në Kuvend, që është dhuna me bazë gjinore. Do
të fokusohem në fjalën time nisur edhe nga disa
aktivitete të organizuara në Bashkinë e Durrësit,
ku, së bashku me anëtaret e këshillit bashkiak,
kemi kërkuar nga bashkia të bëjë një raportim në
lidhje me planin e punës, çfarë është bërë gjatë
gjithë kësaj kohe në zbatim të strategjisë
kombëtare për barazinë gjinore.
M’u duk me interes ta ndaja me ju dhe së
bashku me të gjithë qytetarët që na dëgjojnë, se,
në fakt, ky është një fenomen që nuk mund ta
luftojë vetëm një bashki, por besoj se duke u
fokusuar të paktën tek plani i veprimit dhe në disa
arritje dhe bashkëpunime të shkëlqyera që ka
pasur midis kryetares së Bashkisë dhe anëtarëve
të këshillit bashkiak, e dimë mirë që ne, pa dyshim,
nuk mund të arrijmë ta zerojmë këtë fenomen, por
të bëjmë përpjekjen tonë në bashkëpunim edhe
me gratë, për të bërë më të mirën.
Duke e zbërthyer këtë plan veprimi të bërë nga
bashkia gjatë një viti e gjysmë, shikon që janë
realizuar një sërë aktivitetesh në ndihmë të grave
në nevojë, në ndihmë të grave që janë me urdhër
mbrojtjeje, për të mbështetur fëmijët e tyre që janë
në kopshte dhe çerdhe për një pagesë më të vogël.
Është organizuar, mbështetur edhe nga qendrat
komunitare, si qendra komunitare “Sot për të
Ardhmen”, e cila është marrë me menaxhimin e
shumë rasteve të fëmijëve në nevojë, të cilët kanë
pasur nevojë për mbrojtje.
Ne kemi diskutuar shpesh për një regjistër
elektronik kombëtar sa më efecient, që duhet ta
ketë çdo bashki. Në qoftë se ju kujtohet, të nderuar
kolegë, kemi diskutuar për Ev-Alb, dhe dua të
theksoj një fakt të tillë që Bashkia e Durrësit tashmë
e ka në eficiencë të plotë, sepse, bazuar në këtë
regjistër, pa dyshim që ne do të jemi edhe më të
sigurt dhe do të nxjerrim edhe detyrat që i dalin
Parlamentit, sidomos komisioneve të posaçme që
merren me këtë fenomen për të adresuar këto
problematika.
Gjatë vitit 2023 e në vazhdim Bashkia e Durrësit
ka organizuar shumë dëgjesa, por unë doja të
theksoja se numri më i madh i dëgjesave është
organizuar dhe drejtuar nga shërbimi social, ku
janë vënë në dukje shërbimet e ofruara nga
bashkia, por mbi të gjitha janë marrë edhe
sugjerimet nga komuniteti, nga gratë dhe vajzat
që kanë nevojë.
Nuk duhet të harrojmë asnjëherë se Qendra
për Shërbimet Mbrojtëse ndaj Fëmijëve është
shumë e rëndësishme dhe sa më mirë të
funksionojnë qendra të tilla, aq më shumë mund
ta luftojmë këtë fenomen të dhunës, sidomos te
fëmijët.
Do të doja të falënderoja organizatat e
shoqërisë civile, të cilat kanë qenë në ndihmë të
bashkisë për të realizuar projektet e saj!
Viti 2024
102
Legjislatura e 10-të
Qendrat multifunksionale, sidomos në zona të
margjinalizuara, siç është zona e Nish Tullës, kanë
funksionuar për të qenë në mbrojtje dhe në
shërbim të këtyre familjeve në nevojë, gjithashtu
Qendra Kombëtare Multifunksionale në Rashbull,
një projekt i asistuar dhe financuar nga GIZ-i, në
bashkëpunim me partnerët e “Terre des Hommes”,
dhe më pas ka gjetur mbështetjen e Bashkisë së
Durrësit.
Fuqizimi i të rinjve, pa dyshim, është shumë i
rëndësishëm. Unë dua të përmend qendrën
komunitare “Fuqizojmë Komunitetin”, që është
marrë shumë me problemet e të rinjve, që është
mbështetur nga USAID-i dhe PNUD-i; i përmend
gjithë këta emra edhe për faktin e madh për të
kuptuar se ky fenomen, pa dyshim, që kërkon
vendosmërinë tonë si deputetë, por jo vetëm,
bashkëpunimin shumë të fortë me qeverinë dhe
me shoqërinë civile, ku rolin më të madh e ka
qeveria vendore, që janë bashkitë. Ndaj, ne kemi
insistuar gjithmonë që buxheti i organizuar dhe i
hartuar nga bashkitë duhet të ketë një zë të
veçantë dhe të rëndësishëm për mbrojtjen e grave
në nevojë, por mbi të gjitha për mbrojtjen e të rinjve
dhe për mbrojtjen e fëmijëve.
Po nga qendra komunitare “Fuqizojmë
Komunitetin” është organizuar edhe një shërbim
lëvizës, që mendoj se është shumë interesant për
t’u diskutuar dhe për t’u mbështetur edhe nga
bashkitë e tjera, për të shkuar në zonat e thella ku
njerëzit në nevojë nuk kanë mundësinë të dalin
nga ato zona për të ardhur në qytet për të marrë
shërbimin. Nëpërmjet punonjësit social dhe
psikologut është arritur të merret informacioni se
çfarë nevojash kanë këto familje në nevojë dhe
çfarë mund t’u ofrohet atyre në kushtet e shtëpisë.
 Janë disa nga programet që u diskutuan në
raportin e Bashkisë së Durrësit dhe gjëja që unë
dua të vlerësoj është se shumë nga anëtarët e
këshillit bashkiak iu bashkuan kësaj nisme për ta
përkthyer në takime në komunitet, pra për të
organizuar takime me gratë kryefamiljare, me gratë
në nevojë dhe për të marrë prej tyre problematikat
për të cilat ndoshta nuk shkon zëri deri në nivelin
e bashkisë, nuk vjen zëri deri në këtu në Parlament,
por duke i takuar ato personalisht besoj se do të
jemi më eficientë për ta forcuar luftën ndaj dhunës,
për të qenë gjithmonë mbështetja dhe zëri i tyre.
Ndoshta këto janë projekte të vogla, por besoj
se duke i ndarë, sidomos me koleget gra, duke
ndërmarrë edhe nisma të tjera, ne do të arrijmë që
këtë fenomen të mos e lëmë vetëm për ditët e
aktivizimit të luftës kundër dhunës, por të jetë një
luftë jona e përditshme dhe e përhershme në
mbështetje të këtyre grave.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Shehaj, fjala për ju. Keni
në dispozicion 5 minuta.
Agron Shehaj – Të dashur qytetarë,
Para disa ditësh të gjithë jemi njohur me lajmin
se BE-ja bllokoi 112 milionë euro ndihma, pjesë të
programit IPARD, para, që duhet të shkonin te
fermerët si ndihmë financiare, para falas, jo kredi,
që fermerët të mund t’i investonin në bizneset e
tyre për t’i zhvilluar ato. BE-ja, fatkeqësisht, ka
vendosur t’i bllokojë këto ndihma, sepse zbuloi se
33 milionë euro të dhëna më parë, janë vjedhur
nga ish-drejtorja e AZHBR-së, ish-ministrja e
Bujqësisë dhe këshilltarja aktuale e Kryeministrit
të Shqipërisë, Frida Krifca.
Sipas Zyrës së Antikorupsionit të BE-së, paratë
e taksapaguesve europianë, në vend që të shkonin
te fermerët shqiptarë, AZHBR-ja, që në atë kohë
drejtohej nga ish-ministrja dhe nga këshilltarja
aktuale e Kryeministrit, u kërkonte përqindje
përmes një studioje konsulence në Tiranë,
praktikisht, merrte përqindje për ndihmat e BE-së.
Pasi përzgjidhte se kush do të fitonte, u kërkonte
një përqindje.
Këtë nuk po e them unë, por e thotë investigimi
i OLAF-it dhe pas këtij investigimi, BE-ja vendosi
të bllokojë ndihmat.
Me pak fjalë, edhe paratë e falura nga BE-ja,
që qeveria duhet t’i shpërndante te fermerët, këta
i zhdukin dhe i marrin për vete. Praktikisht fermerët
humbën 112 milionë euro, humbën mundësinë që
të investonin në fermat e tyre që të rrisnin biznesin
dhe të ardhurat e tyre. Pse? Sepse vendi qeveriset
nga një qeveri e korruptuar dhe e pangopur që ka
vetëm një qëllim, të pasurohet dhe të mbajë
pushtetin me çdo kusht.
Sot ishte dita kur ne duhet të flisnim për
zgjedhësit, ku shumë veta folën në fakt për
fermerët dhe për bujqësinë. Është e pabesueshme
se si mund të flasin për bujqësinë përfaqësues të
mazhorancës dhe të qeverisë, kur paratë që do t’i
merrnin falas nga BE-ja fermerët tanë, i morën dhe
i futën në xhepat e tyre! Është e pabesueshme se
si mund të talleni në këtë mënyrë me qytetarët dhe
fermerët! Si mund të flisni për fermerët?!
Të dëgjosh deklaratat e ministres, meqë jeni
këtu, se si flet për fermerët, ndërkohë që keni futur
103
Legjislatura e 10-të Viti 2024
në xhepat tuaj 33 milionë euro dhe BE-ja...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju jeni pjesë e qeverisë, apo jo?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...si mund të vini e të talleni me njerëzit dhe të
flisni për bujqësinë se si i mbështesin ata me
subvencione për naftën, kur keni vjedhur, u keni
marrë përqindje, keni përzgjedhur se kujt do t’ia
jepnit ato para! Aq shumë keni vjedhur saqë BE-ja
tha: Mjaft, 112 milionë që duhet të merrnit, nuk keni
për t’i marrë, sepse nuk jeni në gjendje as t’i
shpërndani paratë, jo më t’i mbështesni fshatarët!
Minimumi, mirë që i vidhni, por të paktën mos
u tallni me ta.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Këtu seanca mbyllet.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
Faleminderit!
(Seanca u mbyll në orën 17:30)
Viti 2024
104
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 27.06.2024
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 24.6.2024 (neni 44, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Interpelancë me Ministren e Shëndetësisë
dhe Mbrojtjes Sociale, zonjën Albana Koçiu,
kërkuar nga deputeti Tritan Shehu  (neni 80 i
Kushtetutës dhe neni 96 i Rregullores së Kuvendit).
4. Pyetje e deputetes Erisa Xhixho drejtuar
Ministres së Arsimit dhe Sportit, zonjës Ogerta
Manastirliu (neni 80 i Kushtetutës dhe neni 95 i
Rregullores së Kuvendit).
5. Raporti vjetor i Autoritetit të Komunikimeve
Elektronike dhe Postare (AKEP), për vitin 2023
(neni 9 i ligjit nr. 9918/2008 “Për komunikimet
elektronike në Republikën e Shqipërisë” dhe neni
8 i ligjit nr. 46/2015 “Për shërbimet postare”, neni
103 i Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratimin e projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga Kryetari i AKEP-it, zoti
Tomi Frashëri - jo më shumë se 20 minuta.
Lexohet projektrezoluta nga Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga
një komision i përhershëm, një kryetar grupi
parlamentar ose të paktën 10 deputetë).
Koha e votimit të projektrezolutës
6. Raporti vjetor i Agjencisë së Sigurimit të
Depozitave (ASD), për vitin 2023 (ligji nr. 53/14,
datë 22.05.2014 “Për Sigurimin e Depozitave”, i
ndryshuar, neni 103 i Rregullores së Kuvendit të
Shqipërisë dhe vendimi i Kuvendit të Shqipërisë
nr.134/2018 “Për miratimin e manualit të
monitorimit vjetor dhe periodik”, shumicë e thjeshtë
votash për miratimin e projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga drejtori i Përgjithshëm i
ASD-së, zoti Genc Mamani - jo më shumë se 20
minuta.
Lexohet projektrezoluta nga Komisioni për
Ekonominë dhe Financën.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga
një komision i përhershëm, një kryetar grupi
parlamentar ose të paktën 10 deputetë)
Koha e votimit të projektrezolutës
7. Raporti vjetor, Gjendja e Sektorit të Energjisë
dhe Veprimtaria e ERE-s gjatë vitit 2023 (neni 25,
pika 1, i ligjit nr. 43/2015, “Për sektorin e energjisë
elektrike”, i ndryshuar dhe neni 21, pika 1, i ligjit
nr. 102/2015 “Për sektorin e gazit natyror” dhe neni
103 i Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratimin e projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga Kryetari i ERE-s, zoti
Petrit Ahmeti - jo më shumë se 20 minuta.
Lexohet projektrezoluta nga Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga
një komision i përhershëm, një kryetar grupi
parlamentar ose të paktën 10 deputetë).
Koha e votimit të projektrezolutës
8. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr.65/2014, “Për Agjencinë e Inteligjencës
dhe Sigurisë së Mbrojtjes” (në mbështetje të
neneve 78 dhe 83, pika 1, të Kushtetutës, dhe
neneve 55, dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e
thjeshtë votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
9. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërqeveritare ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së
Republikës së Francës, për kontributin në zbatimin
e projekteve prioritare në Shqipëri” (në mbështetje
të neneve 78, 83, pika 1, dhe 121, pika 1, të
Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë absolute votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Politikën e
105
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
10. Projektligji “Për disa ndryshime dhe shtesa
në ligjin nr. 45, datë 28.4.2016 “Për vullnetarizmin””
(në mbështetje të nenit 81, pika 1, të Kushtetutës,
dhe neneve 55, 68 dhe 73-77 të Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Punën,
Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
11. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit: Çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta.)
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare!
Ju bëj të njohur rendin e ditës për seancën e
sotme.
(Pasi lexon rendin e ditës .)
Para se të fillojmë me rendin e ditës, ju bëj me
dije se, nisur nga fakti që data 27 qershor është
shpallur në kalendarin kombëtar si “Dita e
gjenocidit ndaj shqiptarëve të Çamërisë”, nga
Grupi Parlamentar “Demokraci dhe Integrimin”
është kërkuar të mbahet një minutë heshtje në
përkujtim të viktimave të gjenocidit ndaj
shqiptarëve të Çamërisë.
Ju ftojmë të mbajmë një minutë heshtje.
(Mbahet një minutë heshtje .)
U prehshin në paqe!
Zoti Idrizi ka kërkuar fjalën për procedurë.
Shpëtim Idrizi – Të nderuara zonja dhe zotërinj
deputetë,
Këtë vit u mbushën 80 vjet nga qershori i
mbrapshtë i vitit 1944, kur u masakruan, u vranë
dhe u shpërngulën shqiptarët e Çamërisë nga trojet
e tyre, një nga spastrimet etnike më të egra në
historinë e Shqipërisë. Shumë mund të thonë që
kanë kaluar kaq shumë vite dhe kjo histori tashmë
është harruar, por gjenocidi nuk ka moshë.
Unë dhe kolegët e mi deputetë jemi këtu për
t’ju thënë se memoria e një kombi është më e
madhe se memoria e një njeriu, ajo shkon nga brezi
në brez. Jam këtu për ta sqaruar dhe për ta thënë
akoma me më shumë forcë këtë, sepse masakrat
ndaj të parëve tanë ne nuk i falim, nuk i harrojmë,
por i nderojmë ata sot dhe çdo ditë të qenies sonë.
Thuhet se një popull që harron është një popull që
vdes. Ne e kemi sfiduar harresën.
Sot gjej rastin të falënderoj secilin prej kolegëve
të mi, të majtë e të djathtë, që morën pjesë në
seancën përkujtimore për 80-vjetorin e gjenocidit
ndaj shqiptarëve të Çamërisë, pasi është një akt
që na nderon ne, ju nderon ju, që nuk keni frikë
nga e vërteta dhe nderoni historinë e kombit tonë!
Ne nuk fajësojmë sot popullin grek, por politikën
zerviste të kohës, pa dyshim, edhe qëndrimin e
sotëm, kur shohim që asnjë qeveri greke për 80
vjet nuk mori guximin të shohë në sy krimin kolektiv
të të parëve të tyre mbi të parët tanë. Askush nuk
mund të shkelë mbi të drejtën e jetës. E pra, kanë
80 vjet që shkelin mbi jetët e humbura dhe për
absurditet përdorin togfjalëshin “çështja çame nuk
ekziston”! Duhet t’i vijë turp kujtdo individi që në
kohën tonë e në një vend europian si Greqia gjen
guximin të shkelë mbi viktimat e të bëjë heronj
kriminelët. Është e çuditshme sesi Greqia,
kriminelët si Napolon Zerva i shpall heronj dhe u
ngre përmendore e shtëpi muze, kurse njeriun me
tre emra dhe me tri dënime për burg e bën
eurodeputet. Kjo është Greqia europiane, që ka
84 vjet që mban në këmbë ligjin e luftës, gjendjen
e luftës dhe pasojat e saj mbi Shqipërinë, dhe po
kjo Greqi ka 80 vjet që jo vetëm mohon gjenocidin
mbi shqiptarët e Çamërisë, spastrimin etnik mbi
shqiptarët, por edhe ekzistencën tonë!
Por a mund të jetë më kështu, të nderuar kolegë
deputetë?
Nga mosdënimi i gjenocidit dhe spastrimit etnik,
nga mbajtja në këmbë e ligjit të luftës nuk vjen
asgjë e mirë. Prandaj, jam këtu për t’u dhënë zë
mijëra viktimave të pafajshme, që nuk mund të
flasin dot më, sepse u është prerë jeta në mes.
Unë dhe kolegët e mi jemi këtu për t’u dhënë zë
300 mijë shqiptarëve të Çamërisë, mbi të cilët
vazhdon sot e kësaj dite shkelja sistematike e të
drejtave të njeriut, që ne i gëzojmë si fryt i lirisë: e
Viti 2024
106
Legjislatura e 10-të
drejta që ne të kemi mundësi të vëmë një tufë me
lule në varret e të parëve dhe ju, të nderuar
deputetë, e keni këtë mundësi, ndërsa ne jo; e
drejta që, si njerëz të lirë, të shkojmë dhe të
vizitojmë trojet e të parëve apo e drejta për t’u
kthyer e për të gëzuar shtëpitë e pronat tona.
Kështu nuk mund të vazhdohet më.
Çamëria u sakrifikua në vitin e mbrapshtë 1913
për këtë Shqipëri politike e që ju, të nderuar
deputetë, të jeni në këtë Parlament. Kjo është
arsyeja pse unë ju ftoj të mos e kini frikë Çamërinë,
por t’i bashkohemi si Parlament kësaj kauze të
drejtë kombëtare, siç e bëmë edhe sot; t’i
bashkohemi zërit tonë për drejtësi e paqe!
Shqiptarët e duan, shqiptarët nuk kanë frikë ta
thonë rrugëve të Europës se Çamëria është
Shqipëri. Ne të gjithë bashkë duhet të jemi një dhe
duhet të bashkohemi me vullnetin dhe dëshirën e
shqiptarëve.
E për ta mbyllur këtë fjalë, meqenëse
Kryeministri grek Mitsotaqis na kujtoi dje fjalën e
urtë greke: “Si do të biesh në gjumë dhe do të
flesh”, unë sot po kujtoj një fjalë të urtë shqiptare:
“Uji fle, hasmi s’fle”. Ndaj ne të gjithë bashkë nuk
duhet të flemë më për ligjin e luftës, për Çamërinë
dhe për krenarinë tonë kombëtare.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla  – Vazhdojmë me miratimin e
procesverbalit të seancës plenare të datës 24
qershor 2024. Procesverbalin e keni marrë në
rrugë elektronike. A ka ndonjë pyetje ose vërejtje?
Nuk ka.
Miratohet.
Ju njoftoj se në Kuvend gjatë kësaj jave janë
depozituar 1 projektligj nga Këshilli i Ministrave dhe
4 kërkesa për interpelancë. Titujt e çështjeve të
depozituara i gjeni në sistemin këtu në sallë,
ndërsa materialet në sistemin “e-Parlament” dhe
në faqen e Kuvendit në internet.
Ju njoftoj se në datën 26 qershor 2024 u mblodh
Konferenca e Kryetarëve, e cila miratoi me
mirëkuptim programin dhe kalendarin e punimeve
të Kuvendit për periudhën 1 korrik-26 korrik 2024.
Ju njoftoj se, në bazë të nenit 40, pika 2, të
Rregullores së Kuvendit, kam miratuar ngritjen e
Grupit Vullnetar “Miqtë e personave me aftësi të
kufizuar”.
Ju njoftoj se më shkresën nr.2517, datë
26.06.2024, deputetë të Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike, në bazë të pikës 8 të nenit
103 të Rregullores, kanë kërkuar zhvillimin e
debatit për tri raportimet e institucioneve të
përfshira në rendin e seancës së sotme plenare.
Ju vë në dijeni se deputeti Enkelejd Alibeaj, me
shkresën nr.2488, datë 24.06.2024, ka njoftuar
largimin e tij nga Grupi Parlamentar i Partisë
Demokratike.
Në Kuvend është depozituar kërkesa me numër
protokolli 2518, datë 26.06.2024, e kryetarit të
Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste, i cili në
bazë të nenit 31, pika 2, të Rregullores së Kuvendit,
ka paraqitur kërkesën për ndryshimin e rendit të
ditës dhe që në rendin e ditës së seancës së sotme
plenare të shtohen 2 projektvendime:
projektvendimi “Për zgjedhjen e anëtarëve të
Këshillit të Lartë Gjyqësor nga radhët e avokatëve,
sipas ligjit nr.115/2016 “Për organet e qeverisjes
së sistemit të drejtësisë”” dhe projektvendimi “Për
zgjedhjen e anëtarëve të Këshillit të Lartë të
Prokurorisë nga radhët e avokatëve, sipas ligjit
nr.115/2016 “Për organet e qeverisjes së sistemit
të drejtësisë””.
Duhet ta hedhim në votim propozimin për
ndryshim në rendin e ditës dhe për shtimin e dy
projektvendimeve.
E hedhim në votim të hapur me karton. Kush
është dakord? Kundër? Nuk ka.
Miratohet.
Ju njoftoj se në Kuvendin e Shqipërisë është
depozituar kërkesa nga zoti Dogjani për
interpelancë me Kryeministrin e Shqipërisë, zotin
Edi Rama. Kërkesa për interpelancë ka për objekt
çështje të lidhura me: mossundimin e ligjit,
mosreagimin e qeverisë ndaj grabitjes së pronës
publike dhe private të qytetarëve shqiptarë,
korrupsionin dhe largimin e qytetarëve nga
Shqipëria nga mosdhënia e llogarisë nga qeveria.
Në shkresën protokolluar me nr.2150/1, datë
26.06.2024, drejtuar zotit Dogjani, në bazë të nenit
89, pika 3, të Rregullores së Kuvendit, kam
argumentuar mospranimin e mocionit për zhvillimin
e debatit të kërkuar, pasi nuk është në përputhje
me parashikimet e Rregullores. Argumentet e mia
i kam parashtruar në shkresën e përmendur.
Zoti Dogjani, keni të drejtën për të folur 10
minuta. Më pas do ta hedhim në votim me karton
kërkesën për interpelancë.
Asllan Dogjani – Faleminderit!
E nderuar zonja Kryetare,
Kolegë deputetë,
Nuk është hera e parë që Kryeministri nuk u
përgjigjet kërkesave për interpelancë apo
107
Legjislatura e 10-të Viti 2024
mocioneve të kërkuara nga deputetët e opozitës,
duke e përdorur Parlamentin sikur të ishte bahçja
e tij. Unë e kuptoj që Kryeministri është i stërlodhur
nga pushteti dhe nga skandalet e përditshme, dhe
ka zgjedhur rrugën për t’u fshehur e për të mos u
përballur me qytetarët, por nuk është kjo zgjidhja.
Zgjidhja është që qytetarëve t’u jepet e drejta që u
takon. Çfarë kërkojnë qytetarët e Tiranës?
Kërkojnë të zbatohet ligji, kërkojnë atë që u takon,
kërkojnë që qeveria t’u përgjigjet kërkesave dhe
ankesave të tyre.
Në emër të banorëve të njësisë nr.9 kam
denoncuar disa herë, në disa seanca
parlamentare, zaptimin dhe vjedhjen e pronës
publike nga ish-ndërtuesi Ilirjan Çela dhe djali i tij
Mirland Çela, që punon në doganën e Tiranës.
Fatkeqësisht, nuk ka pasur asnjë reagim nga asnjë
lloj institucioni për 5 vjet rresht. Në emër të
banorëve kam denoncuar mosveprimin e
institucioneve të shtetit, mossundimin e ligjit. Kam
komunikuar me zëvendëskryeministren dhe i kam
dhënë një dosje të plotë me prova se çfarë është
bërë dhe se si vidhet prona publike, ish-kopshti
nr.33, në mes të kryeqytetit. Kam komunikuar me
Ministrin e Brendshëm Taulant Balla, i cili ka ardhur
vetë dhe e ka parë gjendjen në vend, se si është
uzurpuar dhe përdoret në mënyrë të paligjshme
një pronë publike e destinuar për ndërtimin e
kopshtit, por edhe pjesa tjetër, e cila ishte e
destinuar për lulishte, që nënat me fëmijë dhe
pensionistët të uleshin para pallatit.
Pas denoncimeve që kam bërë në Parlament,
jam informuar edhe nga qytetarë të tjerë të Tiranës,
konkretisht në lagjen “Ali Demi”, përballë
Politeknikumit, te “21”-shi, në Kombinat dhe
pothuajse në të gjithë Tiranën, që janë uzurpuar
hapësirat publike dhe përdoren për përfitime
personale nga banditë, mashtrues e hajdutë, duke
i përdorur për parkime të paligjshme, duke mos
lënë asnjë lulishte, ndaj përfundojnë njerëzit me
kancer në spital. Janë pushtuar trotuaret, janë zënë
me karrige e tavolina. Kalimtarët, nënat me fëmijë
nuk kanë ku të kalojnë dhe detyrohen të futen në
rrugën ku kalojnë makinat.
Shteti nuk vepron. Institucionet janë të
korruptuara dhe të paafta. Mosfunksionimi i
institucioneve, korrupsioni dhe paaftësia kanë bërë
që qytetarët t’i zgjidhin problemet dhe konfliktet e
tyre me vetëgjyqësi, ndaj kemi gjithë këto konflikte,
vrasje dhe pasiguri në Shqipëri.
Sot, nëpërmjet kësaj interpelance, si deputet i
Kuvendit të Shqipërisë, në emër të banorëve të
njësisë nr.9, por jo vetëm, i drejtohem Kryeministrit
me shpresën se do të reagojë dhe do të kërkojë
nga institucionet në varësi sundimin e ligjit në çdo
cep të territorit të Republikës së Shqipërisë.
Konkretisht, tani do të dal tek arsyeja pse e kam
kërkuar këtë interpelancë.
Në vitin 2006 është ndërtuar një pallat nga firma
“Protial” sh.p.k., me ndërtues Ilirjan Çelën, i cili ka
bërë shtesa pa leje, duke iu shmangur të gjitha
detyrimeve ndaj shtetit, dhe për këtë nuk është
bërë legalizimi i pallatit për 20 vjet. Pas 20 vjetësh
banorët, me iniciativën dhe me shpenzimet e tyre
kanë arritur të bëjnë legalizimin e pallatit dhe ta
regjistrojnë në hipotekë, por edhe kjo me kufizime,
pasi ndërtuesi kishte mashtruar dhe kishte
detyrime ndaj pronarëve të truallit. Gjatë procesit
të legalizimit është konstatuar se para oborrit të
pallatit, ndërtuesi Ilirjan Çela, në emër të një të
moshuari, Ramazan Gjoshi, kishte legalizuar
kopshtin publik me 210 metra katrorë tokë në
oborrin e pallatit dhe, atë ditë që e ka legalizuar
në emër të këtij të moshuari, ia ka kaluar me dhurim
djalit të tij Mirland Çela, që ka shkuar për të
rregulluar doganën e Tiranës! Flitet se është
paguar deri në 60 mijë euro për ta legalizuar këtë
pronë. Për këtë banorët u janë drejtuar për 5 vjet
rresht (i kam këtu të gjitha letrat, ankesat dhe
kërkesat) Kryeministrit, me dhjetëra herë kryetarit
të bashkisë, Policisë së Shtetit, Ministrit të
Brendshëm e me radhë të gjitha institucioneve të
shtetit, për mënyrën se si është legalizuar dhe
është vjedhur prona publike. I jemi drejtuar
Kadastrës si banorë. I vetmi institucion që ka
reaguar deri tani është Kadastra; ajo që e kishte
legalizuar në mënyrë të paligjshme, ka reaguar dhe
ka konstatuar se vendimi i saj është i
kundërligjshëm dhe e ka anuluar vendimin për
legalizimin. Për këtë, si deputet i opozitës gjej rastin
të falënderoj drejtorin e Përgjithshëm të Kadastrës
dhe strukturën e apelimit, e cila e anuloi vendimin
e saj dhe e kufizoi për 99 vjet! Po për këtë, banorët
dhe ish-pronarët, të cilët ia kishin dhuruar bashkisë
dhe kishin rënë dakord të bëhej kopshti dhe një
lulishte, kanë bërë kallëzim në SPAK, kanë bërë
kallëzim në Prokurorinë e Tiranës, e cila nuk
pranon të marrë praktikën e legalizimit, që vetë
Kadastra e ka bërë, pra e ka anuluar vendimin e
saj. Çfarë bën? E çon kërkesën për pushim dhe
gjyqtarja Ardiana Bera merr vendimin që ta pushojë
çështjen dhe nuk pranon kërkesën e familjes Dashi
Viti 2024
108
Legjislatura e 10-të
dhe të qytetarëve të Tiranës për ta kthyer çështjen
për hetim dhe për të administruar praktikën e
legalizimit. Këtu i bëj thirrje Inspektoratit të Lartë
të Drejtësisë, KLGJ-së dhe KLP-së, që të
verifikojnë rastin. A ka ligjshmëri në marrjen e këtij
vendimi, sepse flitet që paguhen para dhe ky ish-
ndërtuesi na thotë se edhe ajrin e legalizon me
para?!
Siç e thashë, të gjitha kallëzimet i kam këtu, në
dosje, por nuk po i përmend, sepse koha është e
kufizuar. Kam bërë një kopje për ambasadën e
SHBA-ve dhe, nëse ka ndonjë këtu që e monitoron
këtë vend dhe Kuvendin, edhe për ambasadorin e
BE-së, që ta vlerësojë si rast, që qytetarët shqiptarë
të mos i zgjidhin gjërat me vetëgjyqësi, se nesër
do të jetë vonë, se sigurisht që çdo ka një limit dhe
një fund. Edhe në Amerikë është në Kushtetutë,
që, nëse shteti punon kundër qytetarëve
amerikanë, këta të fundit mund të marrin armët
për të rrëzuar qeverinë e tyre. Ne nuk po themi të
marrin armët, por po themi që këtu gjërat do të
zgjidhen me vetëgjyqësi dhe, kur kjo të ndodhë,
mos ejani para pallatit, ku do të zgjidhet konflikti
nga vetë banorët, mos ejani për të parë se çfarë
pasojash kanë ndodhur!
Deri tani nuk ka funksionuar asnjë institucion i
shtetit, as Policia e Shtetit, as Policia Bashkiake,
as policia ndërtimore (sa herë vijnë, marrin para
dhe ikin), e për më tepër bashkia, me taksat e
qytetarëve, ia shtron me pllaka hajdutit që ka
vjedhur pronën publike!
Çfarë po kërkojmë ne? Ne nuk po kërkojmë për
interesat tanë personalë. Unë personalisht nuk
kam asnjë lloj interesi, por unë jam deputet i
Kuvendit të Shqipërisë dhe nuk e ul dot kokën.
Raste të tilla ka shumë në Tiranë, që qytetarët kanë
gjetur rrugën për të ikur, për t’u larguar, sepse shteti
vetë nuk funksion, nuk reagon. Unë kam reaguar
disa herë në seancat parlamentare dhe më vjen
keq, sepse më parë në këtë Parlament, kur fliste
një deputet i opozitës, viheshin në lëvizje qeveria
dhe mediet, të cilat na thoshin: “Çfarë ka ndodhur
atje? A të vijmë ta shohim konkretisht?” Unë u bëj
thirrje medieve: ejani me mua, t’ju tregoj se si futen
nënat më fëmijë dhe me karrocë në pallat, sikur të
jetë cirk, sepse nuk i lejojnë makinat të futen, se
kanë marrë edhe nja 3 veta që nuk banojnë fare
në pallat, njëri e ka dhe djalin të veshur polic dhe
vijnë e ruajnë atje, marrin 1000-2000 lekë për orë
dhe banorët vuajnë!
Duke mos dashur të zgjatem, edhe një herë
dua t’i them Kryeministrit: zoti Kryeministër,
ndërhyni me autoritetin tuaj ndaj institucioneve
tuaja, që të reagojnë në kohë; ndërhyni që të mos
ndodhë siç ndodhi në spital, për të cilin unë
reagova dy javë para për mosfunksionimin e
aparaturave dhe nuk ndërhyri kurrkush, e patë se
si vidheshin edhe të vdekurit; ndërhyni dhe
zgjidheni problemin në bazë të ligjit. Nuk kërkojmë
asgjë tjetër përveçse zbatimin e ligjit, që ne të
jetojmë në vendin tonë nën sundimin e ligjit, që
me taksat tona bashkia të mos vijë t’ia shtrojë atij
me pllaka dhe ta përdorë për parking privat, që ta
verifikojë se si është regjistruar ky njeri pa paguar
detyrimet ndaj shtetit, se si e merr një licensë për
parking në mes të Tiranës. Është njësoj sikur nesër
dikush të marrë një licensë dhe të parkojë para
Kuvendit.
Prandaj, u lutem shumë Kryeministrit,
Ambasadës së Shteteve të Bashkuara të
Amerikës, Bashkimit Europian, dhe qytetarëve u
bëj thirrje: mos i zgjidhni gjërat me vetëgjyqësi,
por drejtojuni ambasadave, se shteti ynë ka hequr
dorë nga përgjegjësitë; shteti ynë nuk do t’ia dijë
më se ka njerëz që jetojnë, marrin frymë e hanë
bukë këtu; shteti ynë bën vetëm show e publicitet,
merret me futbollin që të tërheqë vëmendjen nga
varfëria, nga vjedhja e të vdekurve në spital!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – E hedhim në votim të hapur
me karton kërkesën për interpelancë. Kush është
pro? Kundër?
Kërkesa nuk miratohet.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Fjalën e ka zoti Bardhi për procedurë.
Gazment Bardhi  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Në fakt, po ta shikoni, gjatë gjithë kësaj periudhe
ju keni kthyer një përjashtim në rregull, në shkelje
flagrante të Kushtetutës dhe të Rregullores së
Kuvendit. Për shkak të vendimit personal politik të
një frikacaku që flet vetëm me veten ose në një
sallë të mbyllur vetëm me ju, por nuk ka guximin
të vijë këtu dhe të përballet me opozitën, ju e keni
kthyer në rregull që refuzoni çdo kërkesë për
interpelancë të deputetëve të opozitës ndaj
Kryeministrit. Kjo është një shkelje flagrante e
Kushtetutës dhe e të drejtave të deputetëve të
opozitës.
Ju, zonja Kryetare, jeni atje për të respektuar
Kushtetutën dhe, mbi të gjitha, jo për t’i shërbyer
Kryeministrit, por si garante për respektimin e të
109
Legjislatura e 10-të Viti 2024
drejtave të deputetëve të opozitës. Kur keni bërë
betimin mbi Kushtetutë dhe kur jeni zgjedhur
Kryetare e Kuvendit, keni thënë atë fjalinë e
famshme, që do të mbronit më shumë të drejtat e
opozitës sesa të mazhorancës. Në fakt, me
veprimet tuaja koherente (tashmë është bërë
traditë në çdo seancë), refuzoni në mënyrë
arbitrare, antikushtetuese, kundër Rregullores, çdo
kërkesë të ligjshme për interpelancë të deputetëve
të opozitës.
Sjellja juaj antikushtetuese, në fakt, është shtrirë
edhe në qeveri. Anëtarët e kabinetit qeveritar nuk
i përgjigjen asnjë kërkese për informacion, që është
po ashtu një e drejtë kushtetuese e deputetëve të
opozitës. Unë nuk e di, për shembull, kush është
Ministri i Financave i Republikës së Shqipërisë,
se në aktivitete publike nuk e shohim, në seancë
plenare (një nga ministrat më të rëndësishëm) nuk
e kemi parë asnjëherë, se nuk vjen, të cilit ka nja
dy muaj që i dërgojmë kërkesa për informacion
dhe nuk denjon të kthejë përgjigje. Në fakt, kjo e
ka burimin pikërisht te sjellja juaj, sepse në rast se
qeveria nuk u kthen përgjigje deputetëve të
opozitës, duke mohuar të drejtat e tyre, duhet të
jetë Kryetari i Kuvendit ai që duhet të ndërhyjë, që
ministrat të respektojnë të drejtat e opozitës, por
kur një ministër sheh që Kryetari i Kuvendit në
mënyrë permanente shkel të drejtat e deputetëve
të opozitës, për çfarë duhet t’i respektojë ministri
të drejtat e opozitës?!
Ndaj, zonja Kryetare, në mënyrë krejtësisht
etike po ju kërkoj të hiqni dorë nga sjellja
provokuese ndaj deputetëve të opozitës. Ne nuk i
kemi marrë mandatet falë jush, por na i kanë dhënë
qytetarët, jemi këtu për ta dhe jemi të vendosur të
zbatojmë çdo mekanizëm që na njeh Kushtetuta
dhe Rregullorja.
Kështu që, të lutem shumë, ai që ta ka mësuar
atë praktikën e këtyre letrave, do të duhet fillimisht
të të mësojë praktikën se si respektohen
Kushtetuta dhe ligji kur kryhen detyra shtetërore.
Jeni totalisht në shpërdorim detyre, duke refuzuar
zbatimin e Kushtetutës dhe të Rregullores.
Ju lutem, po e përsëris me shumë etikë edhe
një herë, hiqni dorë nga sjellja mohuese ndaj të
drejtave të opozitës! Për pasojat pastaj, nëse
vazhdoni me këtë rrugë, do të mbani përgjegjësi
vetëm ju dhe askush tjetër, zonja Kryetare! Nuk
mund të vini këtu dhe të talleni me të drejtat tona,
të cilat nuk na i keni dhënë ju, por Kushtetuta e
Republikës së Shqipërisë dhe Rregullorja e
Kuvendit të Shqipërisë, dhe nuk ka njeri në këtë
sallë që mund të na i heqë neve të drejtat që na
njeh Kushtetuta dhe Rregullorja.
Lindita Nikolla  – Edhe unë jam vetëm në
respekt të Kushtetutës dhe të Rregullores, dhe
përjashtimet që bën Rregullorja e Kuvendit nuk
mund t’i ktheni ju në rregull dhe nuk mund t’ju lejoj
ta bëni këtë. Ndaj, patjetër, keni marrë përgjigje
në respekt të Rregullores dhe të Kushtetutës.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Ju lutem, vijojmë me...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Zonja Balluku.
Belinda Balluku  – Zoti Bardhi, sa i përket
pjesës së informacionit të munguar nga qeveria,
unë nuk besoj se asnjë nga ministrat apo ministritë
nuk dërgojnë informacione (i referohem ministrisë
që drejtoj, ku kërkesat janë të shumta jo vetëm
nga deputetët, por dhe nga entitete të tjera), e kemi
detyrim ligjor dhe të gjithë ministrat apo ministritë
përgjigjen. Në rast se keni fakte konkrete se kush
nuk është përgjigjur, ju lutem, ndajini me mua, do
t’i ndjek unë, në rolin e zëvendëskryeministres, dhe
ju do t’i merrni të gjitha përgjigjet, por, siç ju thashë,
më duket shumë e habitshme, sepse, në
informacionin tim, nuk ka asnjë ministri që nuk
përgjigjet për kërkesat e deputetëve apo dhe për
kërkesa të tjera. Ndaj (nuk ka nevojë për replikë,
e marr të mirëqenë atë që thatë), më dërgoni një
listë të të gjitha kërkesave tuaja që kanë mbetur
pa përgjigje, të të gjithë deputetëve; edhe ata që
nuk përfaqësohen nga ju mund të na i dërgojnë
direkt dhe do t’i ndjekë zyra ime për të dhënë
përgjigjet e duhura, por sërish nuk besoj se ndonjë
nga kolegët nuk u është përgjigjur shkresave
zyrtare, ashtu siç parashikohet në ligjin për
informimin.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Vokshi.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Nuk ka nevojë për replikë. Ju ktheu përgjigje.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Mirë, zoti Bardhi, të drejtën e replikës.
Gazment Bardhi  – Së pari, procedura nuk
është që unë duhet të ardhkam te
zëvendëskryeministrja kur nuk përgjigjet ministri!
Po të jap një shembull konkret: Ministri i Financave,
të cilit, po ta përsëris, besoj se kolegët socialistë
nuk ia dinë as emrin, as nuk e kanë parë
ndonjëherë, se nuk ka as aktivitet publik, as
aktivitet në seancë plenare, ka marrë një kërkesë
Viti 2024
110
Legjislatura e 10-të
për informacion nga kryetari i Grupit Parlamentar
të Partisë Demokratike dhe ka dy muaj që nuk
kthen përgjigje. E njëjta kërkesë i është dërguar
(nuk kam asnjë ankesë) Ministrit të Ekonomisë,
Kulturës apo si e ka emrin ministria përkatëse, dhe
ka kthyer përgjigje në mënyrë korrekte. Si sjellja e
këtij Ministri anonim të Financave, që nuk e njeh
askush dhe nuk denjon as të kthejë përgjigje, ka
kolegë të tjerë që kanë kërkesa për informacion
në ministritë përkatëse. Procedura nuk është në
bazë të ligjit “Për të drejtën e informimit”, por në
bazë të ligjit “Për statusin e deputetit” dhe të nenit
80 të Kushtetutës. Ministrat kanë për detyrë t’u
kthejnë përgjigje deputetëve dhe procedura nuk
është që, kur nuk kthyekan përgjigje ministrat, unë
duhet të ndërhykam te zëvendëskryeministrja, që
kjo e fundit t’i thotë ministrit: zbato pak Kushtetutën
dhe ligjin! Jo! Kushtetuta dhe ligji zbatohen në
mënyrë automatike dhe është Kryetarja e Kuvendit
ajo që duhet të ndërhyjë kur ministrat apo qeveria
nuk përgjigjen, por kur Kryetarja e Kuvendit i shkel
vetë të drejtat e deputetëve të opozitës, u jep
zemër pastaj edhe ministrave që të dhunojnë dhe
të shkelin të drejtat e deputetëve të opozitës.
Lindita Nikolla – Zoti Bardhi, është hera e parë
që e ngrini këtë shqetësim. Ne kemi shumë tryeza
në të cilat operojmë. As në Konferencën e
Kryetarëve dhe në asnjë tryezë tjetër nuk e keni
ngritur këtë shqetësim, që ta ndjekë Kryetarja e
Kuvendit. Është hera e parë që e ngrini këtë
shqetësim.
Zonja Balluku.
Belinda Balluku – Zoti Bardhi, iu referova së
drejtës për informim për t’ju thënë jo vetëm që
ministrat u përgjigjen deputetëve, madje dhe në
kohë rekord, jua thashë, e kam nga eksperienca
personale këtë, ja ku përmendët edhe ministrin
Gonxhja, por edhe çdo entitet tjetër. Ndaj
përmenda ligjin për informimin, meqë ka qenë edhe
një çështje që është diskutuar gjerësisht dje.
Ndërkohë, sa i përket prezencës së Ministrit të
Financave, unë nuk besoj se ju jeni këtu për të
vlerësuar se sa herë del Ministri i Financave në
medie, sa herë ka prononcime publike...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Të nderuar, ju dhe zoti Bardhi, kjo nuk ju takon
juve. Qëndroni te kërkesa që keni sa i përket
informimit të deputetëve. Unë po ju them që kemi
të gjithë vullnetin për bashkëpunim. Nuk ju thashë
që, kur keni ndonjë kërkesë për ministrat, ejani tek
unë, por ju thashë që, nëse keni ndonjë kërkesë
pa përgjigje, t’jua facilitojmë, zoti Bardhi. Po këtu
është varianti po “pa kapele”: sado që ne të
mundohemi të tregojmë vullnet për bashkëpunim,
ti je aty për t’u agresuar dhe për të na sharë. Unë
po të them: nëse ke ndonjë kërkesë, e cila nuk ka
marrë përgjigje, ma dërgo mua, i nderuar, dhe do
ta shoh unë se ku ka ngecur dhe pse nuk ka ardhur
përgjigjja.
Se çfarë bën Ministri i Financave, se sa herë
del në medie, nëse ju e konsideroni aktiv në medie
apo jo, kjo nuk është diçka që i takon grupit tuaj
parlamentar për ta vlerësuar, pasi është profili i
secilit prej nesh se si shfaqet publikisht. Qëndrojmë
te kërkesa që keni, që mund të jetë e drejtë dhe,
ju lutem, edhe një herë, mos i shtrembëroni ato që
them! Ju thashë që, nëse ndonjë kërkesë juaja
është pa përgjigje, ju lutem, ma kaloni, si kolegë
deputetë që jemi, dhe ju japim një zgjidhje! E
dëgjuam problematikën që keni dhe do ta
adresojmë. Kaq. Nuk ka ndonjë gjë tjetër.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Vokshi.
Albana Vokshi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Po e nis nga debati i fundit dhe po i jap zonjës
Balluku disa shembuj. Vetë zonja Balluku nuk ka
kthyer përgjigje për disa shkresa që unë i kam
adresuar në lidhje me informacionet për një
interpelancë për shembjet e shtëpive tek Unaza,
në njësinë nr.11. Unë dhe zoti Noka nuk i kemi
dërguar një shkresë, por disa shkresa. Meqenëse
zonja Balluku nuk është përgjigjur, ia kam adresuar
shkresën Komisionerit për të Drejtën e Informimit,
i cili më ka thënë: po, keni të drejtën e informacionit,
por zgjidheni vetë në Kuvend, se ju jeni me statusin
e deputetit; drejtojuni Kryeministrit. Këtu ka mbetur
rrethi vicioz.
A doni shembull tjetër? Erion Veliaj nuk kthen
asnjë përgjigje për asnjë informacion; zero! E kam
ngritur këtë shqetësim jo një herë, por disa herë.
A doni shembuj të tjerë? Ministria e
Shëndetësisë ose nuk kthen përgjigje, ose kthen
përgjigje për të mos kthyer përgjigje. Kam disa
shkresa të fundit drejtuar Fondit të Detyrueshëm
të Sigurimit Shëndetësor në lidhje me listën e
barnave të rimbursueshme, i cili nuk ka kthyer fare
përgjigje. Kanë kaluar 2 muaj dhe nuk ka asnjë
përgjigje. Madje, edhe Ministria e Shëndetësisë,
edhe Fondi, refuzojnë informacionin për komisionin
hetimor, edhe pse Komisioneri për të Drejtën e
Informimit, në një dëgjesë në Komisionin e Ligjeve,
ka thënë se nuk ka tagër dhe përgjegjësi për
111
Legjislatura e 10-të Viti 2024
komisionet hetimore, se funksionojnë me ligj të
posaçëm. Çfarë bëjnë? Për të mos e sjellë
informacionin, e sjellin rreth e qark vetëm për të
bojkotuar komisionin hetimor.
A doni më shumë shembuj, zonja Balluku, se
kam plot? Para disa muajsh unë kam thënë se
kam 22 shkresa pa përgjigje, që janë shtuar akoma
më shumë. Unë mund t’jua vë në dispozicion, por
nisuni një herë nga vetja juaj: ktheni informacionin,
e pastaj të kalojmë te institucionet e tjera. Sigurisht,
këtu ju bëj me dije se nëse institucionet nuk i
përgjigjen për herë të dytë, të tretë e të katërt
Komisionit Hetimor, atëherë sigurisht që ne do të
padisim çdo institucion apo drejtues institucioni,
që refuzon të kthejë informacionin dhe pengon
punën e Komisionit Hetimor.
Tani po kthehem te çështja, për të cilën doja ta
merrja fjalën fillimisht.
(Bie gongu)
Në këtë qeverisje, të paktën tre ministra:
ministrja e Shëndetësisë Koçiu, ish-ministrja e
Shëndetësisë Manastirliu, Ministri i Drejtësisë
Manja, sot nuk duhej të ishin të ulur në ato karrige.
Ose duhej të ishin shkarkuar, ose duhej të kishin
dhënë dorëheqjen, pasi të gjithë kanë qenë në
dijeni për skandalin e Onkologjikut. Të gjithë kanë
qenë në dijeni.
(Bie gongu)
Kanë refuzuar të reagojnë, ndërsa dje nxituan
të hidhnin baltë mbi mjekët. Sigurisht, ka edhe
mjekë që abuzojnë, por kokat e korrupsionit janë
këta tre ministra, janë drejtuesit e QSUT-së....
Lindita Nikolla – Zonja Vokshi, kjo nuk është
për procedurë.
Albana Vokshi  – Është për procedurë.
Drejtuesit e QSUT-së...
Lindita Nikolla – Jo! Ju ndërpresim fjalën!
Zonja Balluku!
(Ndërhyrje nga salla)
Do të replikoni?
Belinda Balluku – A deshe përgjigje? A më
përmende?
Atëherë, zonja Vokshi, ju thatë në fjalën tuaj që
nuk merrni përgjigje, por nuk e di nëse arritën t’ju
dëgjojnë ata që na ndjekin, sepse keni ton të lartë.
Ju merrni përgjigje, por ju keni një problem: që
doni përgjigjen që ju pëlqen juve. E thatë edhe
vetë, ju merrni përgjigje, i keni marrë të gjitha
përgjigjet: për shtëpitë e shembura në Unazën e
Re, nga Ministria e Shëndetësisë, si dhe nga të
gjitha ministritë e tjera. Por ju doni që përgjigja t’ju
vijë ashtu siç e keni në mendje, për të vazhduar
me baltën dhe debatin politik.
E dashur, ju do të merrni përgjigjen e
Administratës Publike, e cila i përket çdo pyetjeje
që ngrini ju, ashtu siç është e vërteta dhe ashtu
siç janë faktet. Ne nuk ju japim dot përgjigjen me
të cilën ju të kënaqeni, pasi këtë nuk e arrijmë dot.
Shkresat i keni, i keni të gjitha me përgjigje, si për
shtëpitë e shembura ashtu edhe për Ministrinë e
Shëndetësisë. më vjen keq që nuk jua bëjmë dot
qejfin, por kështu e ka jeta. Ju do të merrni të
vërtetën, çka se e vërteta s’ju pëlqen kurrë.
Sa i përket kësaj çështjes, për të cilën more
fjalën për procedurë, por kalove në çështje tjetër,
të përgjigjem unë. Pastaj do të përgjigjet për të
gjithë ju ministrja e Shëndetësisë. Por do të
përgjigjem unë. Taksirat.
Reforma në drejtësi është bërë nga Partia
Socialiste. Keni qenë aty për vite të tëra dhe s’e
bëtë kurrë. Nëse sot drejtësia është duke marrë
të gjitha masat për të vënë në vend të drejtën e
qytetarëve, kjo po ndodh për shkak të asaj reforme
dhe për shkak të transparencës që ka krijuar Partia
Socialiste dhe qeveria Rama. Kështu që, sa u
takon historive me ministra që duhet të largohen,
ju mund ta kërkoni një gjë të tillë, por ministri do të
vazhdojnë punën, pasi po e bën shumë mirë
madje. Ndërkohë, jemi ne që marrim masat, dhe
ministrja do t’ju informojë të gjithëve në lidhje me
faktin se si po merren masat në Ministrinë e
Shëndetësisë për të gjithë ata mjekë, në lidhje me
të cilët jemi thellësisht të tronditur e të neveritur
për gjithçka që kanë bërë.
Ndërkohë do të nisim...
(Ndërhyrje nga salla)
Lindita Nikolla – Mos flisni nga vendi, ju lutem!
Belinda Balluku – ... do të nisim një kërkesë
për ndryshim të ligjit “Për Urdhrin e Mjekut”, për
t’ua hequr licencën përgjithmonë këtyre mjekëve.
Kështu që, zonja Vokshi, po jua përsëris edhe
një herë, që ju i merrni përgjigjet, por përgjigjet
nuk janë ato që ju dëshironi. Sa i takon asaj çfarë
bëjmë ne për sistemin e drejtësisë, këtë e dinë të
gjithë shqiptarët.
Lindita Nikolla – Zonja Zhupa!
Më pas zoti Dogjani.
(Ndërhyrje nga salla)
Jo, s’ka replikë mbi replikë.
Zonja Zhupa!
(Ndërhyrje nga salla)
Ina Zhupa – Faleminderit, kryetare!
Viti 2024
112
Legjislatura e 10-të
E para njëherë...
(Ndërhyrje nga salla)
Lindita Nikolla – Zoti Sula, mos flisni nga vendi!
(Ndërhyrje nga salla)
Zonja Zhupa, ju kam dhënë fjalën!
Mos flisni nga vendi tani, mos flisni nga vendi!
(Ndërhyrje nga salla)
Zoti Sula, mos flisni nga vendi! I kam dhënë
fjalën zonjës Ina Zhupa! Nëse s’e doni, atëherë
vazhdojmë me zotin Dogjani!
(Debat në sallë)
Flisni pra, tani!
Ina Zhupa – Zonja Balluku...
(Debat në sallë)
Lindita Nikolla  – Zoti Bardhi, ndaloni tashti!
Ndaloni!
(Debat në sallë)
Boll tashti! Ndaloni! Ju tërheq vëmendjen!
Ndaloni!
(Debat në sallë)
Ndaloni së foluri nga vendi!
(Debat në sallë)
Ty të flet për drejtësi, dhe gjithë të tjerëve si
puna jote!
(Debat në sallë)
Po, patjetër!
(Debat në sallë)
Jo, ju flasim për drejtësinë dhe për gjithçka që
po bën drejtësia, me të gjitha të drejtat legjitime!
(Debat në sallë)
Dhe uluni në vend tani! Uluni në vend dhe na
lini të vijojmë seancën!
Zonja Zhupa!
(Deputeti Bardhi flet nga salla)
Ju tërheq vërejtjen! Ju tërheq vërejtjen, zoti
Bardhi!
Zonja Zhupa!
Ina Zhupa – Zonja Balluku, si përfaqësuese e
një qeverie, e cila deri më sot nuk ka çuar...
(Debat në sallë)
Si përfaqësuese e një qeverie, që deri më sot
nuk ka çuar asnjë dosje vetë në SPAK, si
përfaqësuese e një qeverie që nuk ka kallëzuar
asnjë nga njerëzit, por që i zbulon vetëm kur i kap
SPAK-u, ju duhet të kishit turp, ndërkohë që do të
duhej që ky parlament të kishte pranuar kërkesën
e deputetëve të opozitës për të zhvilluar
interpelancën pikërisht në lidhje me skandalin e
ndodhur te Onkologjiku.
Nëse qeveria juaj beson se gjendja e
shëndetësisë shqiptare sot varet nga pesë
kriminelë me bluza të bardha që u kapën tani, ju
nuk keni kuptuar asgjë nga realiteti, ndaj
mundoheni të fshiheni pas gishtit. Sot sistemi
shëndetësor nuk vuan vetëm nga pesë kriminelë
që u kapën në përgjime, por sistemi shëndetësor
sot është kriminalizuar nga qeverisja juaj, nga ata
ministra tuaj, të cilët sot duhet të jenë në burg...
Lindita Nikolla  – Kjo nuk është procedurë,
zonja Zhupa!
Ina Zhupa – Është procedurë sa procedura e
zonjës Balluku.
Lindita Nikolla – Jo, nuk është procedurë!
Ina Zhupa – Është njësoj si procedura e zonjës
Balluku.
Kështu që, ata ish-ministra, që nga Ilir Beqaj e
deri te Manastirliu, sot duhej të ishin prapa
hekurave dhe duhej të kishte ndryshuar sistemi
shëndetësor. Edhe zonja Koçiu duhej të kishte
marrë raportet e KLSH-së dhe duhej të kishte
lexuar në lidhje me ato shkelje. Përndryshe, përse
ekziston ministria, nëse nuk ka një sistem
administrimi, nëse nuk ka një sistem kontrolli?
Duhet të zbulohen pesë përgjime, që të mos e dijë
ministrja se nuk funksionojnë aparaturat? Do të
duhet të bëhen pesë përgjigje, që të mos e dijë
ministrja...
Lindita Nikolla – Kjo nuk është për procedurë!
Vazhdojmë!
Zoti Dogjani, fjala për ju!
(Deputetja Zhupa flet nga salla)
Patjetër, nuk iu përmbajte procedurës, ndaj unë
kam të drejtë të ta heq fjalën.
Zoti Dogjani, fjala për ju!
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja Kryetare!
(Deputetja Zhupa flet nga salla)
Lindita Nikolla  – Ta kishit bërë! Jo! Mos
abuzoni me kohën! Jo! Boll! Jo!
(Deputetja Zhupa flet nga salla)
Jo, jo, mos abuzoni me kohën, ju lutem! Ta kishit
thënë në kërkesën për procedurë.
(Deputetja Zhupa flet nga salla)
Jo pra, abuzuat me kohën dhe nuk e përdorët
për procedurë!
(Deputetja Zhupa flet nga salla)
Mbajtët një fjalim aty, dhe të gjithë biem dakord
që drejtësia të bëjë punën e saj.
Zoti Dogjani, fjala për ju!
(Deputetja Zhupa flet nga salla)
Jo, jo!
Zoti Dogjani!
(Deputetja Zhupa flet nga salla)
113
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Patjetër! Jam Kryetare e Kuvendit për të ndjekur
Rregulloren dhe për të ndaluar fjalën aty ku ka
abuzim në lidhje me procedurën.
(Deputetja Zhupa flet nga salla)
Zoti Dogjani, do ta merrni fjalën?
Asllan Dogjani – Po.
Lindita Nikolla – Po pra, vazhdoni!
Asllan Dogjani – Të mbajmë qetësi tani!
Lindita Nikolla – Është hapur mikrofoni!
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja Kryetare!
Më vjen mirë që ka reagime pas interpelancës
që kërkova, dhe isha i detyruar ta kërkoja me
Kryeministrin jo për të përfituar politikisht, po siç
tha edhe zoti Bardhi, pikërisht për shkak se nuk
reagoi asnjë lloj institucioni. Pesë vjet rresht
banorët e njësisë nr. 9, bashkë me mua si deputet,
kemi bërë jo një, por njëqind shkresa. Kryeministrit
i kemi dërguar disa herë shkresa, Erion Veliajt
dhjetëra herë. U kemi dërguar shkresa të gjithë
institucioneve të shtetit, por pa marrë asnjë
përgjigje. Të paktën të thonë: o zotëri, ke të drejtë
ose s’ke të drejtë.
Pikërisht për këtë arsye isha i detyruar ta
kërkoja interpelancën, sepse s’kemi ku të shkojmë
tjetër. Kam bërë tri kopje dosjesh: një për
Ambasadën e Shteteve të Bashkuara të Amerikës,
një për Bashkimin Europian, një për OSBE-në. Kjo
me qëllim që t’u kërkojmë atyre ndihmë, pasi shteti
ka hequr dorë.
E shikoni këtë, për median: kjo nevojtorja këtu,
shikojeni, është legalizuar me 210 metër tokë.
Është vjedhur prona publike, kopshti, hapësira
publike. Unë po jua lexoj. Në prill të vitit 2020 i
kemi kërkuar Artan Lames, në 2022-shin
Kryeministrit, në 2022-shin Drejtorit të
Përgjithshëm të ASHK-së, në 2023-shin
Kryeministrit, – janë letra nga të gjithë banorët, jo
nga unë – i kemi kërkuar dhjetëra herë kryetarit të
bashkisë, Erion Veliajt, i cili nuk do t’ia dijë fare.
Shikoni: këtë nevojtoren, Erion Veliaj ia shtron, ia
bën me pllaka, dhe e përdor si parking.
Çfarë do të bëjmë ne, deputetët e opozitës?
Ne kërkojmë reagim, zonjë, kërkojmë të zbatohet
ligji, sepse ne jemi qytetarë. Nuk është rasti i vetëm.
Fatmirësisht, më kanë njoftuar dhjetëra qytetarë
nga e gjithë Tirana. Janë uzurpuar si të ishin vitet
’70. Mafie. Prandaj, jam i detyruar të kërkoj
interpelancë, sepse nuk përgjigjet asnjë institucion.
Unë nuk po them se jeni përgjegjëse ju, sepse jeni
Kryetare e Kuvendit, por unë po flas për
institucionet, për Kryeministër, ministra e kudo që
shkojnë qytetarët shqiptarë. Prandaj, mos i merrni
personale, por ushtroni autoritetin tuaj tek të gjithë
institucionet. Ose të rrinë në detyrë, ose të ikin!
Ose t’u përgjigjen qytetarëve, ose të ikin! E jo për
çdo gjë lek-lek-korrupsion. Vjedhin. S’ka polic që
vjen aty dhe s’merr lekë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Sula!
Ju lutem, përmbajuni procedurës, se
përndryshe do t’ju ndërpres fjalën!
Dashnor Sula – Po ti na ndërpreve fjalën, na
ndërpreve rrogën, na ndërpret edhe mandatin,
çfarë të duash bëj, por më lër të filloj një herë. Ti
s’e di çfarë do të them unë, kryetare, të lutem!
Lindita Nikolla – Edhe unë kam të drejtën t’jua
kujtoj!
Dashnor Sula – E ke bërë modë, të lutem!
Kryetare, po të jetë fjala për procedurë, meqë
flitet për procedurë, dakord, se jemi institucion,
institucioni i Kuvendit të Shqipërisë. Në rregull, ka
një procedurë. Ka një procedure se si duhet të
sillen deputetët, se si duhet të flasin deputetët, se
çfarë duhet të bëjnë deputetët.
Po institucionet e tjera të Shqipërisë: qeveria,
ministritë, drejtoritë e përgjithshme, a kanë
procedurë? Kanë një procedurë. Cila është
procedura? Procedura është: parandalimi,
parandalimi, parandalimi i abuzimit, i vjedhjes, i
korrupsionit.
Më gjeni një rast të vetëm, që të ketë bërë
parandalim një ministër, një drejtor i përgjithshëm,
një kryetar bashkie apo një qeveri. Ma gjeni një
rast të vetëm. Kjo është procedura, që duhet
zbatuar.
Sa për drejtësinë, në lidhje me të cilën flitet këtu,
kush i ka në burg njerëzit, more? Kunetër,
xhaxhallarë, miq, bashkëpunëtorë, drejtorë,
deputetë, kryetarë bashkie, ministra, ndërkohë që
priten edhe të tjerë? I keni ju, apo i kemi ne? Po
atëherë, meqenëse ne e kemi sulmuar drejtësinë,
siç thoni ju...
Lindita Nikolla – Tani, çfarë procedure është
kjo, zoti Sula?
Dashnor Sula – E mbylla.
Lindita Nikolla – Ky është fjalim.
Dashnor Sula – Kjo është procedura.
Lindita Nikolla – Procedura u referohet neneve
të Rregullores.
Dashnor Sula  – Nuk të pëlqen ty, Kryetare?
Ja, po ta them prapë...
Lindita Nikolla – Ju lutem, këtu nuk jemi për
Viti 2024
114
Legjislatura e 10-të
të pëlqyer njëri-tjetrin, po për të respektuar
Rregulloren.
Dashnor Sula – Meqë thoni se ne opozita nuk
e duam drejtësinë, se ka ca burra të mirë andej,
që kanë qenë edhe prokurorë, edhe unë
pesëmbëdhjetë vite, meqë thoni se ne nuk e duam
drejtësinë, atëherë pse kjo drejtësi nuk kthehet nga
opozita? A ka hajdutë edhe nga opozita?
Lindita Nikolla  – Atëherë po jua ndërpres
fjalën, sepse nuk është procedurë.
Interpelancë me ministren e Shëndetësisë dhe
Mbrojtjes Sociale, zonjën Albana Koçiu, kërkuar
nga deputeti Tritan Shehu. Interpelanca kërkohet
bazuar në nenin 80, pika 1 e Kushtetutës dhe në
nenin 96 të Rregullores së Kuvendit. Interpelanca
ka si qëllim dhënien e shpjegimeve dhe
informacioneve në lidhje me platformën politike,
sociale, argumentet, objektivat, korrelacionin me
Kodin e Familjes, adoptimin e fëmijëve, të drejtat
e gruas dhe fëmijëve, mbrojtjen e shëndetit të tyre,
luftën ndaj trafiqeve e të tjera.
Fillojmë duke respektuar minutazhin e
përcaktuar në nenin 96 të Rregullores.
Zoti Shehu, keni të drejtën ta parashtroni
interpelancën në shtatë minuta.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja kryetare!
Të nderuar kolegë!
Zonja Ministre, unë realisht e vlerësoj këtë
interpelancë si mjaft të rëndësishme. Në fakt, kjo
ka të bëjë me probleme të shëndetit riprodhues,
fekondimit in vitro, përdorimit të uterusit si mjet,
diskriminimin e nënës, fëmijës e më tej me
probleme të abortit, e deri tek sterilizimi invaziv.
Sa u takon problemeve të tjera shëndetësore, që
janë akute, do të flas gjatë diskutimit në tema të
tjera.
Ju mund te thoni: përse i bashkoni të gjitha këto
çështje, që në pamje të parë duken të veçanta?
Përgjigjja është e thjeshtë. Sepse ju, dhe kur them
“ju” e kam fjalën për ministrinë që ju drejtoni, i keni
bashkuar në një material të shpërndarë në formën
e një projektligji, që ju e quani “Shëndeti seksual
dhe riprodhues”. Të them të drejtën, jam çuditur
nga një bashkim i tillë nën atë titull, gjë që nuk më
jep ndonjë shpjegim shkencor, por më bën të gjej
disa lidhje të tjera, të cilat do t’i paraqes në vijim.
Megjithatë, ju e keni bërë këtë, dhe unë po vazhdoj
debatin nën fillin e dokumentit tuaj.
Zonja Ministre, ju nuk mbuloni vetëm Ministrinë
e Shëndetësisë në ministrinë tuaj, por dhe
elementet sociale, ndaj besoj se jeni koshientë për
faktin se në politikat sociale nuk përfshihet vetëm
përkrahja sociale për qytetarët në nevojë, disa
tabela për papunësinë etj., të rëndësishme këto.
Mbi të gjitha, çështjet sociale janë politika të
hapësirës së gjerë sociale, politika që lidhen me
jetën e njeriut si individ, e deri te politikat që kanë
të bëjnë me parimet mbi të cilat është ndërtuar
shoqëria njerëzore, jeta, familja, traditat dhe
mënyrat e ekzistencës. Kanë të bëjnë me mbrojtjen
e vlerave të saj, mënyrën e kompozimit, familjes,
burrit e gruas, fëmijët, adoptimin e tyre, nënën dhe
babanë. Kanë të bëjnë me luftën kundër
diskriminimit, duke iu referuar edhe ligjeve tona,
Kodit të Familjes dhe nivelit tonë të perceptimit.
Ka të bëjë me mbrojtjen e asaj për të cilën po flitet
shumë në botë, që realisht po rrezikohet: të dinjitetit
të pakufishëm, dinjitetit njerëzor, dinjitetit të gruas,
dinjitetit të fëmijës, si kolona të kundërta ndaj
diskriminimit.
Për mua, zonja Ministre, përbën habi të madhe
fakti që pikërisht ministria juaj, e cila duhet të dallojë
qartë ku prevalojnë teknikat mjekësore e avancimi
i tyre, dhe ku prevalojnë këto parime universale të
shoqërisë në tërësi, del publikisht me një material
të tillë, që i vë në dyshim me negativizëm këto të
fundit, duke i hedhur për “diskutim popullor”!
Ju mund te më përgjigjeni se “ne jemi akoma
në fazën e diskutimit, dhe i kemi hedhur në publik
për të kërkuar mendimin e opinionit”. Kjo më kujton
Romën e Lashtë, kur romakët mblidheshin në
plebishit për të vendosur të gjithë së bashku për
zhvillimet e qytetit. Demokraci direkte kjo, por që
ju si “Rilindje” e përdorni vetëm për t’u fshehur
mbas saj, për të përgatitur opinionet, për të
provokuar në lidhje me bëmat tuaja të ardhshme.
Pra ky “diskutim popullor”, ashtu si dhe ajo
shfaqja butaforike në majën e bashkisë së Tiranës,
shprehin një strategji tuajën për ta çuar këtë vend
drejt një katastrofe sociale: goditjes së gruas,
fëmijës, familjes. Në fakt, sot si Ministre e
Çështjeve Sociale, ju pyes edhe në lidhje me
përmbajtjen e atij mashtrimi me atë martesë të
paligjshme homoseksualësh në një institucion
shtetëror.
Sidoqoftë, le të kthehemi në fillim, te ai material
si projektligj që keni shpërndarë. Shteti nuk mund
të shpërndajë asnjëherë kot, për “shaka” materiale
të tilla, qoftë dhe në mënyra informale. Ato
gjithmonë shprehin një platformë politike, një
strategji. Prandaj dëshiroj të dëgjoj nga ju se cili
është qëndrimi juaj në lidhje me ato nene të
115
Legjislatura e 10-të Viti 2024
hedhura në publik? Cili është qëndrimi juaj dhe i
qeverisë ndaj asaj që shpaloset, sepse ato nuk
besoj se janë hedhur si trakte ilegale, së paku pa
një konsensus të Kryeministrit. Janë çështje
thelbësore për të sotmen e të ardhmen e shoqërisë
sonë, dhe me shumë implikime ligjore, sociale,
civile, të drejtash e të tjera.
Pra, unë dua të di, por edhe publiku, që ka
reaguar negativisht me një ndjeshmëri të madhe
ndaj tyre, arsyen pse janë publikuar, qëllimet,
sponsorët? E këtu, më së pari dëshiroj të falënderoj
publikun e gjerë, komunitetet fetare, organizatat
Pro jete e Pro familje, mediat, për reagimin e tyre
të shpejtë e të qartë në mbrojtje të familjes, fëmijës,
gruas, jetës në vetvete. Pra, do të doja të dëgjoja
qëndrimin tuaj në lidhje me “uteruesin me qira”, i
cili paraqitet ne atë dokument në një konglomerat
marrëdhënieje shitblerje midis individëve, si një
formë tregtie e hapur. Kjo e kthen Shqipërinë në
një treg ndërkombëtar trafiqesh organesh e
fetusesh, duke u transformuar me diçka si “ferma
uterusësh” për të prodhuar fëmijë, ku uterusi, një
organ tepër i rëndësishëm biologjik semplifikohet
në një kasafortë metalike, që mban brenda vlerat
monetare që përfaqësohen nga fetusi. Dhe këtu
kemi te bëjmë me një xhiro financiare për rreth 60
mije euro për rast. A nuk ju duket kjo një formë
trafiku organesh, për të cilin janë shumë të
interesuar grupe mafioze shqiptare e të huaja? A
nuk ju duket kjo një formë skllavërie moderne e
gruas, goditje e rëndë e dinjitetit të saj, diskriminim
i thellë për të? Diskriminim është edhe per fetusin,
që trajtohet si send. A ju kanë informuar se të tilla
metoda shfrytëzimi të uterusit, tashmë të dënuara
edhe me një rezolutë të një shumice dërmuese të
Parlamentit Europian, krijojnë dëme të mëdha në
shëndetin mendor të fëmijës dhe nënës, dhe me
“nënë” unë kuptoj atë që e mban fëmijën nëntë
muaj në bark? Ju flisni në atë pjesë të atij projektligji
antijetë e antifamilje dhe për ndryshime në Kodin
e Familjes, për konceptin e birësimit surrogativ, gjë
që të çon në largimin nga fjalët sublime, në
negacionin e tyre si nënë e baba, zëvendësimin e
tyre me koncepte numerike gender bosh, prindi 1,
2, 3, 4, etj. Kjo i hap rrugë edhe goditjes së
konceptit të shenjtë të familjes me një burrë e një
grua nën martesë dhe me shpresë fëmijët, si
themel i vlerave e i ekzistencës njerëzore, për të
shkuar te “familjet artificiale”, që nuk krijojnë jetë,
familjet homo, transeksuale etj. Prandaj, këtë
interpelancë të sotme e shikoj të lidhur edhe në
kontekstin e asaj ngjarjeje ilegale, mashtruese dhe
nul në esencë, në majën e bashkisë, për të cilën,
së pari ju si Ministre e Çështjeve Sociale duhet të
reagonit, së paku për të denoncuar një shkelje
ligjore nga një institucion shtetëror.
(Bie gongu)
Zonja Ministre, fatkeqësisht ajo çfarë përmban
ai material që ju keni shpërndarë, është i mbushur
me plot deformime të thella të principeve, qëndrime
këto jo vetëm antifamilje, por dhe antijetë, të cilat
aty bashkohen në një dokument të papranueshëm,
së paku për opozitën.
Më tej, ju vazhdoni të nëpërkëmbni aty fëmijën,
duke shkuar nga diskriminimi në krim vrastar ndaj
tyre. Ju kërkoni të nxisni, të stimuloni edhe më
shumë abortin, kur ai është kthyer në një mjet
vrasjeje me pasoja të rënda edhe në vendin tonë.
(Bie gongu)
Vendosja e abortit në atë material do të thotë
se ju e konsideroni atë pjesë të planifikimit familjar,
kur në të vërtetë ajo është dëshmi e dështimit të
planifikimit familjar, është e kundërta e natalitetit.
Dhe tashti dua t’ju pyes: a ju shqetëson rënia
drastike e natalitetit? Pra, a nuk do ishte më mirë
të promovonit politikat për stimulimin e tij, sesa ato
që stimulojnë abortin?
Në këtë material ju vendosni edhe çështjet e
sterilizimit invaziv, kirurgjikal, që unë mendoj se
nuk mund të jenë pjesë e politikave të planifikimit
familjar.
Zonja Ministre, është rastësi kjo, apo lidhet me
interesa grupesh? E këtë do ta shpjegoj më poshtë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zonjën ministre.
Koha në dispozicion 20 minuta.
Albana Koçiu – E nderuara Kryetare!
Të nderuar deputetë!
Të nderuar qytetarë!
Fillimisht, para se të përgjigjem për
interpelancën e kërkuar, pa diskutim ndjej detyrën
morale për të cekur sërish çështjen e famshme të
Onkologjikut.
Pa diskutim që abuzimi i rëndë me detyrën nga
ana e një grupi mjekësh, farmacistësh e stafi
shëndetësor, që kanë luajtur me jetën e të
sëmurëve, duke kapërcyer çdo lloj norme
profesionalizmi e ndjesie njerëzore, është akt i një
sjelljeje që ka vetëm një përgjigje: ndëshkimin
ligjor, ndëshkimin administrativ, por edhe moral.
Çdonjëri nga ata burra e gra, për të cilët
Ministria e Shëndetësisë ka nisur hetim
Viti 2024
116
Legjislatura e 10-të
administrativ, krahas hetimit që ka filluar prokuroria,
do të mbajë mbi shpinë jo vetëm peshën e ligjit,
por edhe moralin e turpit. Pikërisht për këtë, për të
sanksionuar me ligj...
(Ndërhyrje nga salla)
Lindita Nikolla – Mos flisni nga vendi!
Albana Koçiu – Të gjithë ata mjekë, të gjithë
ata njerëz, të cilët s’mund t’i quaj as profesionistë,
që abuzojnë me detyrën, që e trajtojnë jetën
njerëzore si mall në tregun e shumicës, do të
përballen me ndëshkim e sanksione, që ne do t’i
bëjmë prezent në këtë Kuvend, për të amenduar
ligjin e Urdhrit të Mjekut, Urdhrit të Infermierit dhe
të të gjithë profesionistëve të shëndetësisë, të
cilëve do t’u hiqet e drejta e ushtrimit të profesionit
në rast se do të bëjnë ndërhyrje dhe sjellje amorale,
që cenojnë figurën e profesionistëve të
shëndetësisë.
(Debat në sallë)
Nga momenti i kësaj ngjarjeje kam lexuar çdo
ditë qëndrime kritike e deri te ato më absurdet.
(Debat në sallë)
Lindita Nikolla – Zoti Bardhi, ndaloni së foluri
nga vendi! Jeni në shkelje të Rregullores!
Zoti Shehu ka kërkuar interpelancë, dhe ne do
të ndjekim rregullat e interpelancës.
(Debat në sallë)
A ka mundësi të respektojmë interpelancën?
(Debat në sallë)
Albana Koçiu  – Këto ditë kam lexuar dhe
dëgjuar çdo qëndrim, çdo zë, që nga ato më kritikët
e deri nga ato më absurdet që, siç ndodh jo pak
here, vërtiten rreth fatkeqësisë, abuzimit, aktit
çnjerëzor të një grupi të caktuar profesionistësh,
për ta shfrytëzuar si një moment në të cilin mund
të përmbysin gjithçka, çdo investim e çdo zhvillim
të bërë në sektorin e shëndetësisë. Por nuk mund
të përbaltet çdokush që e vazhdon punën me
devotshmëri, me profesionalizëm të lartë,
ndërkohë që nuk janë të paktë shembujt që
dëshmojnë profesionalizmin e ekipeve mjekësore.
Shumëkush nga ne, çdo qytetar, jam i sigurt se ka
një eksperiencë të mirëfilltë sa i përket kujdesit
shëndetësor...
(Debat në sallë)
Lindita Nikolla – Zoti Bardhi, ju paralajmëroj!
Albana Koçiu – Unë jam e bindur se shumica
e qytetarëve, pavarësisht...
(Debat në sallë)
Lindita Nikolla – Zoti Bardhi, ju paralajmëroj
se do t’ju përjashtoj nga seanca!
(Debat në sallë)
Albana Koçiu  – ...kanë eksperienca të
shëndetshme në spitalet tona, e jo vetëm prej
shërbimeve që marrin, por edhe prej mjekëve dhe
infermierëve që punojnë në sistemin e
shëndetësisë.
(Debat në sallë)
Ne e vlerësojmë ndershmërinë dhe
profesionalizmin, ndërsa abuzuesit e
joprofesionistët do të marrin në çdo kohë
ndëshkimin e merituar. Pikërisht për këtë arsye,
siç e thashë edhe në fillim, do të iniciojmë në
Kuvendin e Shqipërisë ndryshimet në ligjin “Për
Urdhrin e Mjekut”.
Tani, i nderuar zoti Bardhi...
(Debat në sallë)
Lindita Nikolla – Ju lutem!
Zoti Shehu ka kërkuar interpelancë. Respektoni
deputetin!
(Debat në sallë)
Albana Koçiu – Po, po, ke qenë edhe ministër
Drejtësie. E di si funksionon shteti, e di që ministria
është për të hartuar politika.
(Debat në sallë)
Lindita Nikolla – Uluni në vend, uluni në vend!
(Debat në sallë)
Uluni në vend!
Albana Koçiu – Është për të mbështetur me
rregulla e procedura funksionimin e institucioneve
të administratës. Flasim çdo ditë për autonomi
spitalore, flasim çdo ditë për të drejta e autonomi
për mjekët.
(Debat në sallë)
Prandaj ka institucione, ka hierarki, ka
procedura administrative...
(Debat në sallë)
Lindita Nikolla  – Në qoftë se nuk e doni
interpelancën, e ndërpresim. Nëse nuk e doni, e
ndërpresim.
(Debat në sallë)
Albana Koçiu – Ju jeni jurist dhe e dini mirë
procedurën!
(Debat në sallë)
Lindita Nikolla – Ulu në vend, ulu në vend!
(Debat në sallë)
Albana Koçiu – Vazhdojmë me interpelancën.
Të nderuar deputetë,
I nderuar zoti Shehu,
Jam këtu për t’iu përgjigjur shqetësimeve që ju
ngrini, por uroj dhe shpresoj që shëndeti
riprodhues seksual i grave dhe vajzave shqiptare
117
Legjislatura e 10-të Viti 2024
të mos bëhet pjesë e debateve thjesht e vetëm
politike, por të vlerësohet me vëmendjen dhe
respektin e merituar nga të gjithë ne. E them këtë,
sepse mënyra tendencioze e formulimit të shumë
prej pyetjeve tuaja duket se nuk synon të nxjerrë
në pah të vërtetën, por përpiqet vetëm të krijojë
një debat shterp, të ngritur mbi informacione të
pavërteta.
Duke i qëndruar temës së kësaj interpelance
dua të nënvizoj se përgjatë gjithë këtyre viteve
shëndeti dhe përkujdesja për gruan kanë qenë dhe
mbeten në qendër të politikave dhe reformave të
kësaj qeverie e të Ministrisë së Shëndetësisë dhe
Mbrojtjes Sociale. Nga buxheti i shtetit janë
financuar çdo vit programe që mbështesin
planifikimin familjar apo që rrisin ndërgjegjësimin
në lidhje me rëndësinë e mirëqenies riprodhuese.
Në sektorin shëndetësor, e udhëhequr nga vizioni
i shëndetësisë universale, Shqipëria mbështet
fuqimisht gruan dhe shëndetin e saj riprodhues.
Këtë e bëjmë në një masë të madhe falas kudo.
Sa i përket shëndetit riprodhues, Shqipëria...
(Debat në sallë)
Lindita Nikolla – Zoti Sula, po uluni, uluni!
Është e pamundur!
(Debat në sallë)
Do ta ndërpres interpelancën dhe do të vazhdoj
me pikën tjetër të rendit të ditës.
(Debat në sallë)
Albana Koçiu – Këtë e bëjmë në një masë të
madhe...
Më falni, keni interes, keni miratuar një
interpelancë “Për ligjin e shëndetit riprodhues”,
ndaj kini respektin për të dëgjuar deri në fund. Kjo
e bërtitur nuk tregon se keni ndonjë forcë
argumenti. Mund të lejoni të zhvillohet interpelanca
ashtu siç duhet.
(Debat në sallë)
Sa i përket shëndetit riprodhues...
(Debat në sallë)
Nuk të intereson, zoti Sula, po dëgjoje tani! Nuk
të intereson, por po flasim për gruan, po flasim
për nënën, për shëndetin riprodhues. S’të
intereson, por dëgjoje!
(Debat në sallë)
Se e dimë që nuk ju intereson. E bëni vetëm
për zhurmë politike. Po, po.
(Debat në sallë)
Sa i përket shëndetit riprodhues Shqipëria bën
pjesë në listën e atyre vendeve të zhvilluara, ku të
gjitha lindjet ndodhin në qendra të specializuara
mjekësore, e në 90 % të rasteve në praninë e
mjekut obstetër. Shërbimi gjinekologjik obstetri
sigurohet në të gjitha spitalet rajonale e bashkiake.
Kujdesi për shëndetin riprodhues është pjesë e
paketës së mjekut të familjes. Në këtë kuadër ai
ndjek planifikimin familjar me anën e këshillimit me
metodat moderne të këtij planifikimi për shëndetin
e gruas gjatë dhe pas shtatzënisë, me ofrimin e
tyre pranë qendrave shëndetësore.
(Debat në sallë)
Të gjitha mjetet e kontracepsionit modern
ofrohen falas nga shteti. Pranë spitaleve
universitare gjinekologjike janë ngritur qendrat e
gruas, ku ofrohet shërbimi ambulator i nivelit terciar.
Për të përmirësuar më tej kushtet qeveria shqiptare
ka investuar në ndërtimin e materniteteve të reja
në Lezhë, në Korçë, në Berat, në Sarandë. Po
ashtu, qeveria ka rikonstruktuar dy spitale
obstetrike gjinekologjike në Tiranë.
Pjesë e këtyre investimeve është edhe qendra
model e shtatzënisë së asistuar, ngritur në spitalin
“Koço Glozheni” në Tiranë, që ofron mbështetje
për të gjitha ato gra që kanë nevojë për këto
shërbime.
Gjithashtu, është me rëndësi të përmenden
edhe programet e depistimit dhe parandalimit të
hershëm të kancerit të qafës së mitrës dhe atij të
gjirit, që janë dy programe kombëtare shumë të
suksesshme, nga të cilat çdo vit përfitojnë gratë
dhe vajzat.
Gjithashtu, në fushën e mbrojtjes sociale,
programet me në qendër gruan janë të shumta.
Përmes disa dhjetëra mekanizmave e programeve
të ndryshme shteti shqiptar ofron mbështetje
efektive për nënat e gratë në vështirësi ekonomike,
papunësi, nëna me shumë fëmijë, kryefamiljare,
gra të veja, viktima të dhunës, nëna të pastreha,
nëna që kanë fëmijë me aftësi ndryshe. Për të
përmirësuar vazhdimisht e hap pas hapi politikat
dhe masat e marra rreth gruas, në Ministrinë e
Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale është ngritur
Komiteti Kombëtar i Shëndetit Riprodhues, si një
organ këshillimor për problemet e kësaj fushe.
Politikat tona orientohen nga plani i veprimit, pjesë
e Planit për Shëndetin Riprodhues 2022 – 2030.
Gjithashtu, ne kemi një ligj për shëndetin seksual
e atë riprodhues, i cili në disa pjesë të tij mbetet i
pandryshuar, që prej miratimit nga ligjvënësi 30
vjet më parë.
Një ndër problematikat kryesore të evidentuara
nga ky komitet ishte kuadri ynë ligjor, që për sa i
Viti 2024
118
Legjislatura e 10-të
përket shëndetit riprodhues dhe atij seksual, në
pjesën më të madhe është i vjetëruar dhe daton
20-30 vite më parë. Në lidhje me këtë, në Ministrinë
e Shëndetësisë është ngritur një grup pune me
ekspertë, i cili për dy vite radhazi ka bërë një punë
jashtëzakonisht voluminoze, duke analizuar
gjithashtu praktikat më të mira të legjislacioneve
më të avancuara në Europë e në botë sa i takon
kësaj fushe.
Në vijim të punës së këtij grupi është prodhuar
dokumenti që u hodh në konsultim publik, në të
cilin janë konsideruar disa ndryshime, me qëllim
përcaktimin e rregullave të qarta sipas praktikave
më të mira ndërkombëtare në lidhje me
organizimin, funksionimin dhe mbikëqyrjen e
veprimtarisë që zhvillohet në fushën e shëndetit
seksual e riprodhues: garantimi i të drejtës
riprodhuese të të gjitha grave e vajzave, dhe të
atyre që për arsye shëndetësore kanë nevojë për
teknika të riprodhimit të asistuar, apo teknika të
tjera të avancuara; rritja e aksesit për këto
shërbime, me një fokus të dedikuar sidomos tek
të rinjtë e të rejat; forcimi i mëtejshëm i rolit të
Komitetit Kombëtar të Shëndetit Riprodhues, si një
organ kolegjial me karakter të përhershëm
konsultativ. Gjithashtu, është propozuar që ky
komitet të jetë një mekanizëm, i cili të mund të
nxisë një platformë të gjerë e të përhershme
dialogu.
Po ashtu, dua të theksoj faktin se ndryshimet e
propozuara synojnë të krijojnë kushtet për
zgjerimin e teknikave të nevojshme të riprodhimit
të asistuar mjekësor, trajtimin e infertilitetit e të tjera
si këto për vendosjen e rregullave dhe kushteve
për ruajtjen e gametave e embrioneve, si dhe është
propozuar krijimi i një regjistri kombëtar të
dhuruesve të riprodhimit të asistuar, i cili në
përputhje me praktikat më të mira që janë sot në
botë synon të shndërrohet në një databazë
kombëtare të ruajtjes së të dhënave të dhuruesve
dhe të përfituesve të teknikave të riprodhimit të
asistuar.
Në lidhje me pyetjen kryesore në këtë
interpelancë, ajo që lidhet me surrogacinë, dua të
theksoj se është konsideruar vetëm dhe
ekskluzivisht surrogacia për arsye shëndetësore.
Në asnjë moment, në asnjë dokument dhe në asnjë
vlerësim të ekspertëve të Ministrisë së
Shëndetësisë dhe të Mbrojtjes Sociale nuk ka
pasur një hap apo një rekomandim në drejtim të
surrogacisë me natyrë komerciale, por vetëm me
natyrë altruiste, për qëllime të mirëpërcaktuara
shëndetësore, thënë ndryshe: si një opsion i fundit
vetëm dhe vetëm për ato gra dhe nëna që, për
arsye të provuara shëndetësore, nuk kanë
mundësi fizike të lindin një fëmijë.
Shpreh keqardhjen time që në pyetjet e
dërguara për interpelancë i jeni referuar disa herë
termit “uterus me qira”! I nderuar deputet, e keni
kërkuar këtë interpelancë në emër të nënave, të
grave dhe të vajzave shqiptare, por terminologjia
që ju përdorni, për fat të keq, është fyese dhe
denigruese dhe, duke qëndruar tek e vërteta, nëse
Kuvendi do të mbështesë në një të ardhme lejimin
e surrogacisë për arsye shëndetësore, kjo në asnjë
mënyrë dhe në asnjë formë nuk do të cenojë
dinjitetin apo të drejtat e gruas, përkundrazi, do të
përforcojë një prej të drejtave bazë të njeriut, që
është ajo për të pasur fëmijë dhe për të planifikuar
familjen.
E përsëris, kjo nuk do të lejohet në asnjë rast
dhe në asnjë moment, përveçse për arsye
shëndetësore. Për mijëra gra e vajza, që u janë
nënshtruar ndërhyrjeve për arsye shëndetësore,
të cilat nuk mund të kenë fëmijë, kjo është një
alternativë tjetër, një mundësi tjetër, një mundësi
ndryshe.
Pa dyshim që paketa ligjore, vetë ligji dhe aktet
nënligjore do të garantojnë të gjithë hapat dhe të
gjitha procedurat për të siguruar shmangien e
abuzimeve apo problemet etike, morale dhe
shëndetësore në trajtimin e këtyre çështjeve.
Keni sjellë një mori shembujsh nga vende
partnere, shembuj që patjetër i interesojnë
narrativës suaj politike, por, nga ana jonë, grupet
tona të punës, të cilat i kanë analizuar me kujdes
të gjitha situatat legjislative dhe praktikat e shumë
vendeve, nga ato që i lejojnë plotësisht tek ato që
i ndalojnë plotësisht, dua të theksoj se nuk është
as përgjegjësia jonë, as tagri ynë për të gjykuar
apo për të analizuar situatat në vendet e tjera, pra
pse lejohet atje dhe pse ndalohet atje.
Dua të ritheksoj, dhe është e rëndësishme ta
sqaroj, se objektivi ynë primar është rritja e aksesit,
si dhe aksesit të barabartë në shërbimin riprodhues
në përputhje me nevojat e popullatës.
Sa i takon pyetjes për temën e abortit, që ka
shumë ndasi, nuk ka asnjë të dhënë që të ketë një
rritje të numrit të abortit, madje sipas INSTAT-it
shifrat janë konstante, për të mos thënë që në disa
tregues janë në rënie.
E vërteta është se pas vendimit të ndërprerjes
119
Legjislatura e 10-të Viti 2024
së një shtatzënie ka shumë arsye, të cilat janë
personale, dhe nuk është e drejtë të gjykohen në
forume publike si ky. Roli ynë dhe roli juaj, si
politikëbërës dhe ligjvënës, është të gjejmë një
balancë sa më të mirë për të gjitha nënat, për të
gjithë fëmijët, familjen dhe shoqërinë. Pa dyshim,
jemi të vendosur t’i luftojmë me forcë fenomenet e
shëmtuara, si ajo e abortit selektiv, që është një
vepër penale, një akt shumë i shëmtuar, që në
draftin e përgatitur parashikohet qartë ndalimi i tij.
Në lidhje me pyetjen tuaj për abortin, dua të
theksoj se Ministria e Shëndetësisë dhe Mbrojtjes
Sociale mbështet interesin e përgjithshëm publik
që kërkon rritjen e aksesit të shëndetit seksual dhe
riprodhues për gratë dhe vajzat shqiptare.
Përcaktimet për lejimin, mënyrën se si lejohet dhe
kohën brenda së cilës lejohet, ndëshkimet për
abuzuesit e të tjera si këto, parashikohen qartë.
Një gjë tjetër, që vlen të theksohet, është se
sot ne kemi një ligj në fuqi, që e konsideron të
ligjshme ndërprerjen e shtatzënisë në Republikën
e Shqipërisë brenda periudhës dhe me kushte të
caktuara në ligj, i cili, siç thashë në fillim, është i
vjetruar.
Në fund dua t’ju siguroj se zgjerimi i mëtejshëm
i mbulimit universal sa i përket shëndetit riprodhues
dhe atij seksual, është një përparësi absolute e
Ministrisë së Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale.
Qendrat e mjekësisë familjare, modeli më i ri i
qendrës shëndetësore, do të ofrojnë edhe
shërbimet e nevojshme në një godinë të vetme.
Ky është një hap më tej për të forcuar akoma më
shumë kujdesin ndaj nënës, ndaj fëmijës,
mirërritjen e fëmijës me ushqyerjen dhe me të
gjitha ato elemente, që garantojnë shëndet dhe
mirëqenie për familjen.
Modeli është i rëndësishëm, do të forcojë
akoma më shumë rolin e mjekut të familjes në
drejtim të dhënies së shërbimit për gruan, metodat
e planifikimit familjar, ndjekjen e shtatzënisë,
edukimin seksual për të rinjtë dhe adoleshentët,
si dhe kujdesin për mirërritjen e fëmijës.
Jemi në prag të zbatimit të dy qendrave të para
pilot dhe do ta shtrijmë edhe në 10 qendra të tjera,
brenda Tiranës, për të garantuar më pas një shtrirje
të këtij modeli të mjekësisë familjare në të gjitha
qendrat tona shëndetësore.
Sa i takon draftligjit, ne kemi zhvilluar 5 tryeza
konsultuese me mbi 120 pjesëmarrës nga
shoqatat, organizatat e shoqërisë civile, me mjekë
obstetër-gjinekolog të institucioneve publike dhe
private, si dhe organizatat partnere që kanë në
fokus çështjet e shëndetit të familjes dhe çështje
të shëndetit riprodhues, të tilla si: OBSH-ja,
UNFPA-ja, UN Women e të tjera. Kemi marrë
rekomandime mjaft të vlefshme, kemi përmirësuar
draftin ekzistues dhe në vijim drafti do të ndjekë
hapat që duhen për t’u paraqitur në Kuvend.
Ne besojmë se për shkak të kompleksitetit dhe
të ndjeshmërisë që ka kjo çështje, bashkëpunimi
pa diskutim që mbetet thelbësor. Për këtë arsye
uroj fort që diskutimi sot për shëndetin seksual dhe
riprodhues të popullatës t’i kalojë ndasitë politike
dhe të udhëhiqet vetëm nga dëshira dhe nevoja
për të garantuar standarde më të larta për qytetarë.
Në këtë drejtim, pa diskutim që kontributi i
gjithsecilit prej nesh është i domosdoshëm dhe i
mirëpritur.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Zoti Shehu, mund të
shpreheni lidhur me përgjigjen. Koha në
dispozicion 15 minuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
5 minuta më përpara ndaloi edhe ministrja.
Tritan Shehu – Faleminderit!
Të nderuar kolegë,
Zonja Ministre, nëse do të dilnit jashtë teme sot,
siç dolët, mendoj se e vetmja gjë që duhet të bënit
ishte t’i kërkonit ndjesë publikut shqiptar për bëmat
e mëdha që keni krijuar në sistemim shëndetësor,
përfshirë edhe atë që ka ndodhur 2 ditë më parë.
Unë nuk do ta ngatërroj me temën e sotme, sepse
për atë çështje do të flas në pikat e tjera të rendit
të ditës, por mendoj se ju duhet t’u kërkonit falje të
thellë shqiptarëve për këtë katandisje të sistemit
shëndetësor që keni krijuar në Shqipëri.
Së pari, dëshiroj të theksoj se ju, zonja Ministre,
ishit krejt pa formë në fjalën tuaj, ishit e paqartë,
bëtë vetëm lojëra fjalësh. Ju iu shmangët çdo
përgjigjeje direkte për strategjitë dhe objektivat për
këtë çështje kaq të rëndësishme, shumë më tepër
se mjekësore.
Ju flisni për një konsultim popullor, por nuk
mund të jetë kështu. Në një kohë kur sistemi
shëndetësor ka kaq shumë probleme, ka nevojë
për iniciativa të rëndësishme ligjore, ju hidhni në
mjedis për diskutim një material të tillë. Pa asnjë
dyshim, këtu ka të tjera interesa e qëllime,
sponsorë të ndryshëm. Këtu, në një anë, qëndrojnë
grupet që dëshirojnë ta kthejnë vendin në një treg
ndërkombëtar uterusësh e fetusesh, gjë që është
qartësisht e shprehur në materialin tuaj, ku
Viti 2024
120
Legjislatura e 10-të
përcaktoni metodikën kontraktuale të procesit, dhe
nuk është e vërtetë ajo që thatë, si dhe gamën e
përfituesve të metodës së “uterusit me qira”, që e
përdorni ju si term, për shqiptarë e të huaj. Në fakt,
dëshiroj t’ju tërheq vëmendje, se ky lloj trafiku
organesh, i uterusit dhe i fëmijëve, se është edhe
fëmija brenda, po realizohet ilegalisht në vendin
tonë, nën hundën tuaj, dhe ju doni ta legalizoni
atë. Ju justifikoheni se këtë metodë e përdorin edhe
vende të tjera.
Ju thatë se ka gra që mund të kenë nevojë. Po,
ka vende që e lejojnë, siç ka edhe vende ku mund
të blesh një veshkë për transplant për 10 mijë
dollarë. Por ne nuk e lejojmë këtë, megjithëse
mund të këtë individë që kanë nevojë për një
veshkë. Ka vende të tjera, që e kanë hapur këtë
proces pa qëllime fitimi, duke aplikuar rregulla që
e detyrojnë implementimin vetëm brenda rrethit të
ngushtë familjar; është edhe Rusia, e cila e aplikon
vetëm për qytetarët e saj. Këto hapje për elementet
etike, biologjike e morale nuk qëndrojnë, nuk
pranohen dhe ne nuk kemi pse t’i ndjekim, por
duhet të ndjekim parimet e shumicës dërmuese të
vendeve, që së paku vendosin disa kufizime të
qarta për ta ngushtuar shumë harkun e veprimit,
ndërsa ju e keni paraqitur në material si trafik të
mirëfilltë ndërkombëtar organesh, bazuar në një
kontratë interesash me gruan që do të mbajë
barrën. Kjo tingëllon e sponsorizuar nga klanet
shqiptare e të huaja të trafikut, që duan të na
kthejnë në një treg të tillë. Diçka e ngjashme erdhi
në Kuvend vite më parë edhe për transplantin e
organeve, kryesisht të veshkave. Fatmirësisht,
komisioni ynë e rrëzoi, sepse ndryshe rrezikonim
të ktheheshim si në Tajlandë!
Por këtu ka dhe sponsorë të tjerë, janë grupimet
antifamilje. Kur flas për familje, nënkuptoj atë që
paraqitet në Kodin tonë të Familjes, të përbërë nga
një burrë e një grua në martesë e, me shpresë,
fëmijët biologjikë apo të adoptuar. Po e përsëris,
në material flitet për nevojën e ndërhyrjes në Kod
për të futur konceptin e adoptimit të fëmijëve
surrogativë. Pse? Sepse në këtë procedurë humb
koncepti i një nëne. Këtu kërkohet të arrihet në
goditjen e konceptit të vetëm e të qartë: nënë e
baba, futjen e koncepteve gender, me prindërit 1,
2, 3 dhe 4, për të shkuar tek adoptimi i fëmijëve
nga çiftet homo, transeksualë e të tjerë, si hap ky
për rrëzimin e konceptit tonë për familjen. Unë
gjykoj se këtu janë edhe lobet e LGBT-së sponsorët
kryesorë. Tentativa të tilla bien ndesh me parimet
tona, vlerat tona dhe me ligjet tona.
Zonja Ministre, ju thoni se ka gra që kanë nevojë
për të tilla procedura mjekësore, jam dakord me
ju, por për të tilla hapa, që lidhen jo thjesht me
interesa mjekësore, mbizotërojnë parimet,
interesat e përgjithshme të shoqërisë. Edhe për
transplantin e veshkave, për shembull, mund të
kenë nevojë individë të veçantë, por do të ishte
kriminale ta kthenim Shqipërinë në treg organesh.
Ajo që kërkohet të bëhet me këtë ligj është
shumë herë më keq, sepse uterusi është një organ
biologjik shumë i rëndësishëm. Fetusi, zonja
Ministre, është një qenie njerëzore dhe lidhja midis
nënës që e ka në bark dhe atij është një lidhje e
fortë biologjike, imunologjike, sentimentale,
emocionale dhe njohëse të ambientit.
Uterusi nuk është një kuti metalike bankare, nga
e cila mund të marrësh para, fetusi nuk është një
send; uterusi ka një rëndësi të madhe për fetusin,
për fëmijën e ardhshëm, nënën dhe marrëdhëniet
e tij me atë, pra për familjen dhe shoqërinë. Midis
nënës dhe fëmijës, pavarësisht aspektit gjenetik,
që nga muaji i tretë fillon të krijohet një lidhje e
fortë. Fëmija merr sistemin imunologjik nga nëna
në jetën intrauterine.
Fetusi ka ndjeshmëri, emocione, fillon të dëgjojë
zërin e nënës, të ndryshojë pozicionin në funksion
të tij, rrahjet e zemrës etj. Ai krijon një lidhje
psikologjike me nënën për të arritur në konsolidimin
e saj në muajin e gjashtë të shtatzënisë, kur nëna
kthehet në instrumentin e kontaktit të fëmijës me
ambientin e jashtëm. Kjo lidhje vazhdon mbas
lindjes, kur fëmija ka si pikë orientimi pikërisht
nënën që e ka mbajtur në bark. Kjo është një arsye
pse menjëherë pas lindjes fëmijën e porsalindur
ia vendosin nënës në duar. Ajo është pika e lidhjes
së fëmijës, është subjekti të cilës fëmija i beson, i
njeh zërin, erën, cilësitë nga jeta intrauterine
nëpërmjet lëngut amiotik apo dhe mediatorëve të
ndryshëm kimikë, të cilët qarkullojnë në trupin e
nënës dhe të fëmijës. Pra, lidhja është e fortë,
organike, biologjike, imunologjike dhe, pa dyshim,
shkëputja e kësaj krijon trauma psikologjike,
probleme psikiatrike në shumicë si te nëna, ashtu
edhe te fëmija. Kur them ‘nëna’, e përsëris, e kam
fjalën për atë grua që mban fëmijën në barkun e
saj.
Pra, të konsiderosh fëmijën si objekt, uterusin
si një kasafortë metalike, nënën si një send, është
diçka që bie ndesh me natyrën njerëzore, me
parimet dhe me vlerat e shoqërisë. Si e tillë kjo
121
Legjislatura e 10-të Viti 2024
pjesë e këtij projektligji në tërësi është krejtësisht
në kundërshtim me atë që duhet të bëjë shoqëria
njerëzore, pikërisht për të mbrojtur nënën, fëmijën,
për të mbrojtur fetusin, është një akt i cili dëmton
rëndë, në mënyrë pluridimensionale, dhe krijon
precedenca tejet të rrezikshme, sepse gjërat nuk
mund të shikohen ngushtë vetëm në planin e
teknikave mjekësore.
Unë jam nga ata që në profesionin si mjek jam
përpjekur të ndjek zhvillimet shkencore në shërbim
të jetës. Por këtu tejkalohen këto elemente, goditen
kolonat e jetës dhe të shoqërisë, parimet e saj,
që, pa dyshim, duhet të prevalojnë përballë thjesht
teknikave mjekësore. Prandaj Parlamenti Europian
e miratoi atë rezolutë, prandaj edhe gjykata
supreme spanjolle, që po e shqyrton këtë çështje,
në sesionin e parë të saj vendosi se kontrata e
shtatzënisë surrogato sjell dëmtim të interesave
më të mira të fëmijës dhe shfrytëzim të gruas dhe
këto janë të papranueshme. Ajo e përshkroi këtë
praktikë, edhe për rastet e realizimit të shtatzënisë
së një gruaje jashtë vendit dhe më pas të kthehet
në Spanjë, si një sulm ndaj dinjitetit njerëzor.
Prandaj edhe Italia së fundi ka forcuar ligjshmërinë
bllokuese edhe për ata italianë që e kryejnë këtë
procedure diku tjetër.
Në dokumentin e Parlamentit Europian thuhet:
“Praktikat e uterusit surrogato ose, ndryshe, të
zëvendësimit, të cilat cenojnë dinjitetin njerëzor të
gruas, dënohen, duke qenë se trupi i saj dhe
funksionet riprodhuese përdoren si mall”. Ky
Parlament konsideron se praktika e zëvendësimit,
e cila përfshin shfrytëzimin riprodhues dhe
përdorimin e trupit të njeriut për përfitime financiare
ose të tjera, veçanërisht në rastin e grave të
cenueshme në vendet në zhvillim, si ne, duhet të
ndalohet dhe të trajtohet si vepër penale, si një
çështje urgjente për të drejtat e njeriut.
Me këto qëndrime nuk do të thotë se ndalohet
progresi, shkenca, siç kërkuat ju, përkundrazi, e
vënë shkencën realisht në shërbim të shoqërisë
njerëzore, të vlerave të saj dhe jo të pak individëve,
si aventurë apo si armë e kriminalitetit, duke i
cenuar ato, sepse edhe arritjet shkencore e
profesionale mund të përdoren në të mirë apo në
të keq të shoqërisë. Kjo gjë tashmë është e provuar
nga historia.
Prandaj Rita Montalcini, e nderuar me Çmimin
Nobel, shkruante: veprimtaria shkencore, si
veprimtari njerëzore, i nënshtrohet ligjit etik.
Shkenca nuk është një absolut, të cilit duhet t’i
nënshtrohet gjithçka, përfshirë edhe dinjitetin e
njeriut. Nëse nuk është as e imagjinueshme dhe
as e pranueshme për të ndaluar përparimin e
kërkimit shkencor, është e detyrueshme të
kontrollohet përdorimi dhe metoda e aplikimit të
zbulimeve shkencore dhe teknologjike.
Shkencëtarët, pa dyshim, nuk kanë monopol
mençurinë. Zgjidhja e problemeve, që prekin të
gjithë gjininë njerëzore, deri në rrezikimin e
mbijetesës së saj, u takon njëlloj filozofëve,
besimtarëve, edukatorëve dhe atyre që u përkasin
disiplinave të tjera. Lidhja midis shkencës dhe
moralit duhet të konsolidohet, veçanërisht nëse
synimet e shkencës ndiqen në mbrojtjen e jetës
së individit, siç përshkruhet në betimin e Hipokratit,
që këtu shkelet me të dyja këmbët.
Besoj se kaq mjafton për të kuptuar thelbin,
veçanërisht për dikasterin tuaj, që mbulon edhe
aspektet sociale të shoqërisë, atë që shkenca
duhet t’i shërbejë dinjitetit njerëzor, virtyt i
panegociueshëm ky.
Unë ju rekomandoj të mos i shkelni këto parime
të mëdha, ndryshe do t’i krijoni dëme të
pamatshme edhe shoqërisë sonë, që së paku në
këto vlera është e orientuar drejt, ka një Kod
Familje të mirë, ka një ligj realist kundër
diskriminimit, ka një traditë solide, elemente këto
që duhen ruajtur me fanatizëm, sepse ndryshe ju
godisni dinjitetin njerëzor, diskriminoni dhe i hapni
rrugë asgjësimit të koncepteve më të shenjta,
nënës e babait, familjes, si bazë vlerash dhe bazë
ekzistenciale e shoqërisë njerëzore, edhe në nivel
mbijetese fizike kjo. Në këtë mënyrë, vlerat vihen
nën thundrën e spekulatorëve, trafikantëve, që
duan të krijojnë këto “ferma uterusësh” për prodhim
fëmijësh, siç kanë bërë në ndonjë vend, që nuk
dua ta përmend, apo të ideologjive populiste, të
sponsorizuara nga lobet antijetë e antifamilje, për
të zëvendësuar nënën e babanë me numrat e
gender-it, duke shkatërruar konceptin e shenjtë të
familjes, burrë e gruan në martesë me fëmijë më
tej, si bazë vlerash dhe mbijetese, qoftë edhe fizike
të shoqërisë, me koncepte jo të natyrshme të
familjeve homo, trans e të tjera, që nuk sigurojnë
as mbijetesën njerëzore. Prandaj unë e lidha
materialin tuaj edhe me ngjarjen antiligjore në
tarracën e bashkisë.
Zonja Ministre, në atë dokument, që është një
përzierje shpërthyese për shoqërinë, shkruhen
disa rreshta të rrezikshëm edhe për aktin e
ndërprerjes vullnetare të shtatzënisë, abortin. Ne
Viti 2024
122
Legjislatura e 10-të
kemi një ligj të ekuilibruar për këtë, megjithëse
gjithmonë duhet insistuar te pjesa e parandalimit
të abortit, minimizimit të tij, si pjesë e politikave
pronataliste që duhet të dominojnë, sepse në
esencë ndërprerja vullnetare e shtatzënisë është
një akt vrasës jete, që bie në kundërshtim me
konceptet e natalitetit, tregues i dështimit të
planifikimit familjar. Pikërisht, me përdorimin e
terminologjisë së paqartë, si ajo e “ndërprerjes
vullnetare të shtatzënisë”, tentohet të fshihet natyra
e saj e vërtetë, që ta zbusë gravitetin e abortit
përpara opinionit publik.
Ndoshta ky interpretim gjuhësor është një
simptomë e shqetësimit të ndërgjegjes, por asnjë
fjalë nuk mund ta ndryshojë realitetin e gjërave.
Aborti është vrasje e qëllimshme dhe e
drejtpërdrejtë (sido që të kryhet) e një njeriu në
fazën fillestare të ekzistencës së tij, në periudhën
midis fekondimit dhe lindjes.
Ajo që ju keni publikuar tenton të krijojë
mekanizma për të shtuar e stimuluar abortin, qoftë
nëpërmjet kalimit të moshës së shtatzënisë nga
12 javë në 14 për abort të lirë jomjekësor, qoftë
nëpërmjet zvogëlimit të procedurave që
parashikon ligji aktual për dialogun dhe bindjen e
gruas që ta evitojë atë. Në këtë kapitull futet edhe
e drejta për vajzat e mitura, 16-vjeçare, për të bërë
abort pa miratimin e familjes.
Politikat kryesore në Shqipëri nuk duhet të
lidhen me stimulimin e abortit, por të natalitetit. Në
Shqipëri duhet të krijohen kushte që nënat të lindin
fëmijë, sepse e drejta universale e gruas nuk është
ajo e abortit, por është e drejta për t’u bërë nënë.
Aborti është një mjet vrasës, një mjet i cili heq dhe
shkatërron jetën. Të mos harrojmë se aborti është
një element, i cili godet fetusin që në jetën
intrauterine, në një kohë që fetusi, që në krijimin e
tij, cilësohet si një qenie e gjallë. Pra, aborti është
e kundërta e asaj që duhet. Në Shqipëri të dhënat
e abortit janë shumë shqetësuese, jo ashtu siç
thatë ju. Ne kemi humbjen e rreth 2500 jetëve fetale
në 5 vjet, kemi 200 aborte për 1 000 lindje.
Fatkeqësisht, në vendin tonë kemi një rënie të
madhe të natalitetit llogaritur sot në 1,4 lindje për
një grua, nga 2,1 që është niveli i ekzistencës dhe
i mbijetesës së shoqërisë. Por, gjithashtu, ka edhe
një fenomen tjetër shumë të rrezikshëm, aborti
është kthyer në mjetin kryesor vrasës të femrave,
të femrave në fetus. Nga viti ‘90 deri sot llogaritet
të jenë kryer 30 mijë aborte apo vrasje femërore
selektive, në mënyrë të paligjshme, gjë që ka bërë
që raporti meshkuj-femra në lindje, nga 104 me
100, që është norma, të kthehet mbi 110 me 100,
gjë e cila deformon rëndë demografinë. Pra,
politikat që kërkon të bëjë kjo qeveri, duke
stimuluar më shumë abortin, duke e bërë abortin
më atraktiv dhe më të lehtë për gruan, janë politika
të kundërta me atë që duhet të realizohet. Këtu
dua t’ju kujtoj vendimin e fundit të Gjykatës
Supreme të SHBA-ve, që duke rrëzuar sentencën
“Wade v Roe”,  rrëzoi abortin si një e drejtë
universale e gruas. Pas kësaj, 17 shtete të mëdha
të SHBA-ve po e ulin periudhën për ndërprerje
vullnetare të shtatzënisë në 6 javë shtatzëni, duke
filluar numërimin që në kohën e fekondimit. Po ne
çfarë duhet të bëjmë? Ne duhet të realizojmë
politika pronataliste të mbrojtjes ekonomike,
sociale, kulturore, shoqërore, të punësimit të gruas
dhe të mbështetjes së fëmijëve më tej, nëse duam
të mbajmë të gjallë shoqërinë tonë.
Shtimi me 2 javë i moshës së abortit, nga 12
në 14 javë, është një krim, pasi nga 12-javëshi fillon
pjekja e plotë e fetusit. Kemi të bëjmë me jetë që
vritet, e cila ka filluar komunikimin aktiv me nënën,
i kthyer në një faktor shumë të rëndësishëm të
bashkëjetesës nënë-fëmijë. Por, gjithashtu, sa më
shumë zgjerohet kjo periudhë, aq më shumë mund
të arrijmë në nivelin ku identifikohet seksi i bebes,
duke u bërë shkas për legalizimin e aborteve
selektive, të cilat godasin fetusin femër. Abortet
selektive janë sot shkaku kryesor i vrasjes së
femrave në botë.
Stimulimi i abortit për minorenët, krijimi i
mundësive të realizimit të tij pa dijeninë e familjes,
është një tjetër veprim i rrezikshëm. Kështu hiqet
një barrierë mbrojtëse shumë e rëndësishme për
minorenët, që është familja. Goditet roli i saj,
largohet fëmija nga familja. Djallëzore kjo “filozofi”,
zonja Ministre, antijetë e antifamilje. Në këtë
mënyrë do të stimulohet jo vetëm aborti, por dhe
një nga shkaqet e tij në këto mosha, prostitucioni.
E keqja nuk mbaron me kaq. Çuditërisht, në
atë model ligjor futet si rastësisht edhe çështja e
“sterilizimit invaziv kirurgjikal” për ta legjitimuar atë.
Pse? Në fakt, ky zell më kujton mekanizma
makabër të përdorur nga çmenduritë e njerëzimit.
Së paku kjo tingëllon si një sponsorizim i disave,
që, për të shtuar klientelën për fekondime
alternative të uterusëve surrogato, aspirojnë të
kenë sa më shumë gra me “tuba të lidhur”, por
dhe si një tentativë për të çuar ndryshimet invazive
të seksit, që janë deformuese të natyrës njerëzore.
123
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Në të gjithë prizmat ky ligj, në mos kriminal,
është i papërgjegjshëm, antishkencë, sepse i hap
rrugë keqpërdorimit të tij. Ai bie ndesh me vlerat e
shoqërisë, me nevojat tona, me atë që duhet të
bëjë Shqipëria. Vendi nuk ka pse të bjerë në këto
vorbulla të uterusit me qira, stimulimit të abortit,
sterilizimit invaziv, që godasin dinjitetin njerëzor,
diskriminojnë, shkelin të drejtat universale të gruas,
të fëmijës, familjes, duke çuar deri në vrasje. Kjo
për moskuptim social, politik, për interesa mafioze,
apo lobime antifamilje e antijetë.
Kjo është një çështje që duhet parë me
seriozitet dhe ky Parlament, jam i bindur, nuk mund
të miratojë kurrë ligje të tilla, në kundërshtim me
vetë vlerat e shoqërisë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Zonja Ministre, nëse
dëshironi, keni edhe 3 minuta në dispozicion.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka procedurë në mes të interpelancës. Ju
lutem, duroni!
Albana Koçiu – I nderuar deputet, çfarë nuk
the dhe prapë asgjë nuk the, je edhe mjek, i di
shumë mirë të gjitha terminologjitë që përdore këtu,
por bëre një mishmash dhe një narrativë, duke e
nisur nga SHBA-të, te sterilizimi, por po ta bëj të
qartë njëherë e përgjithmonë.
Po rregullojmë një amulli, e cila, siç iu referove,
ishte e çrregullt, ishte çnjerëzore, e parregulluar
dhe, së pari, ishte përgjegjësia juaj. Unë po
përpiqem të rregulloj, por, nëse ke dijeni për aktet
makabre, çnjerëzore, të dëmshme, kriminale,
rrëfeji atje ku duhen rrëfyer, kallëzoi dhe mos eja
këtu të na tregosh për narrativat politike.
Po ta përsëris edhe një herë, në fund të ditës
çdo gjë që the rrotullohet në këtë thelb.
Ndasitë politike për shëndetin e grave dhe të
vajzave shqiptare nuk mund të përdoren sipas
interesave të ditës apo fushatës politike. Çështjet
që ngrini, në thelb janë të thjeshta: a duhet të rrisim
aksesin dhe mbulimin e shërbimit shëndetësor dhe
shëndetit riprodhues për gratë dhe vajzat? Patjetër
që po. A duhet që Shqipëria t’u hapë rrugë
teknikave të riprodhimit të asistuar dhe të ecë me
kohën, siç po bëjnë shumica e vendeve të botës
dhe në Europë? Patjetër që po. A duhet që
Shqipëria t’i lejojë gratë dhe vajzat të ushtrojnë të
drejtën e tyre për t’u bërë nëna, një e drejtë bazike,
një e drejtë themelore e njeriut, e mbrojtur nga
Kushtetuta, dhe ta bëjnë këtë edhe duke përdorur
teknika të reja alternative? Ne besojmë se po,
është një rrugë që duhet konsideruar. Cili është
modeli që duhet të ndjekim për të balancuar të
gjitha interesat e përfshira? Propozimi ynë ka qenë
dhe vijon të mbetet, madje do të jetë edhe në
propozimin që do të vijë: surrogacia është e
kufizuar vetëm për arsye shëndetësore dhe
përjashtohet në mënyrë kategorike arsyeja
komerciale.
E fundit, a ka një debat në lidhje me abortin,
përtej konsideratave morale të gjithsecilit,
konsideratave fetare, personale dhe kulturore? Ne
kemi një ligj, që e lejon ndërprerjen e shtatzënisë
brenda një periudhe të caktuar, që konsiderohet
nga shumë vende si periudha optimale, që
balancon interesin e gjerë të shoqërisë, të gruas,
të fëmijës dhe familjes. Kjo nuk cenohet.
Ne besojmë se arsyet që çojnë drejt ndërprerjes
së një shtatzënie janë shumë personale, unë e
thashë më parë në fjalën time, dhe nuk është e
drejtë të trajtohen në tribuna politike. Për arsyet e
njohura, si: kushtet ekonomike, mungesa e
planifikimit familjar, mosnjohja e metodave
kontraceptive, jemi duke punuar fuqishëm për
fushata ndërgjegjësimi, pra për rritjen e
ndërgjegjësimit akoma më shumë për të përfituar
nga këto praktika.
Në fund, dua të përsëris edhe një herë thirrjen
që bëra në fillim të këtij procesi: shëndeti është
një e mirë që na përket të gjithëve, prandaj le të
bëhemi pjesë e debatit konstruktiv për ta
përmirësuar sa të mundim dhe me çfarë kemi në
dorë, dhe në dorë kemi të hartojmë, të propozojmë
ligje dhe ju të nderuar t’i miratoni.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Zoti Shehu keni edhe ju 3
minuta në dispozicion.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Zonja Ministre, ju ndoqa me vëmendje, por nuk
gjeta asnjë shprehje apo nëntekst në paraqitjet
tuaja, ku transmetoni garanci se ju, qeveria juaj,
së pari, Kryeministri, nuk do të përfshiheni në
aventura të rrezikshme, që godasin vlerat e
shoqërisë, individët e saj, gruan dhe nënën,
fëmijën, familjen tonë, jetën, por edhe ligjet tona
solide, garanci që i kemi në këto domain-e.
Në fakt, dallova një strategji të mbrapshtë, tejet
të frikshme për këto çështje. Prandaj në këta dy
rreshtat e fundit do t’u drejtohem kolegëve deputetë
dhe opinionit publik, duke u bërë thirrje që të
kuptojnë rreziqet që u kanosen kolonave të jetës
së shoqërisë, si pasojë e papërgjegjshmërisë apo
Viti 2024
124
Legjislatura e 10-të
elemente të tjera të kësaj qeverie, lidhjeve të saj
me grupet kriminale të trafikimit të organeve të
qenieve njerëzore, sepse uterusi është organ,
fetusi dhe fëmija janë qenie njerëzore. Ne nuk
duhet t’i lejojmë këto trafiqe, nuk mund ta
denigrojmë gruan dhe fëmijën, duke i trajtuar si
plaçkë tregu, pa dijeni, pa dinjitet dhe pa të drejta,
por edhe si pasojë e projekteve provokatore të
hedhura në publik, për të çuar në tjetërsimin e
thelbit të ekzistencë sonë, familjes të përbërë nga
burrë e grua në martesë, me shpresë për fëmijë,
drejt disa formave homo e trans, forma artificiale
këto që bien ndesh me vlerat edhe traditat
njerëzore dhe ligjet tona, që çojnë në shterpësi,
duke rrezikuar edhe mbijetesën fizike të njerëzimit.
Krahas kësaj ne, si opozitë, por besoj se edhe
shumica e kolegëve të mazhorancës, sinkron me
opinionin tonë publik, do t’i kundërvihemi çdo
tentative antijetë, stimulimit të vrasjes së fëmijës,
qoftë dhe në jetën intrauterine. Duhet të
mobilizojmë të gjitha përpjekjet tona për të
minimizuar këtë krim, veçanërisht atë selektiv, ndaj
fetuseve femra. Po kështu, do t’i kundërvihemi me
forcë çdo strategjie promovuese, që synon të
handikapojë individët, duke i sterilizuar në mënyrë
invazive dhe jo vetëm kaq, por edhe çdo
përpjekjeje të mëtejshme për t’i dhënë të drejtën e
qytetarisë ndryshimit të seksit, si një praktikë që
denigron jo vetëm qenien njerëzore, por edhe
Perëndinë apo natyrën, sipas besimin individual
kjo, për atë që na kanë dhënë dhe i përkasim.
Të dashur kolegë, ashtu siç e theksova, arritjet
e shkencës dhe zhvillimi mund të përdoren në dobi
të shoqërisë dhe njerëzimit, por edhe në funksion
të deformimit moral, etik, skllavërimit modern të
njeriut, deri te rrezikimi i ekzistencës së tij. Ndaj,
ne duhet të jemi mendjehapur, vizionarë për të
arritur që të dallojmë këto ndryshime diametrale,
për të stimuluar pozitiven dhe për të mos pranuar
shkatërruesen që ofron ky projektligj, kjo strategji,
sepse duhet të sundojë kujdesi për të mbrojtur dhe
për të predominuar dinjiteti në infinit i qenies
njerëzore, dinjiteti i gruas, i burrit, i fëmijëve, i
familjeve dhe i shoqërisë, si garanci e mbijetesës
dhe zhvillimit progresiv të shoqërisë sonë.
Fatkeqësisht, ky ligj është antiteza e vlerave!
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Këtu përfundon zhvillimi i
interpelancës së kërkuar.
Po, zonja Gjergji. Vetëm përmbajuni
procedurës!
Zheni Gjergji – Do t’i përmbahem procedurës,
zonja Kryetare.
E mora fjalën në vazhdim të kësaj interpelance
të kërkuar për ligjin e shëndetit riprodhues dhe
seksual, sepse ky është një ligj i përfolur dhe prej
kohësh PD-ja, por edhe opinioni publik kanë dhënë
opinionet e tyre.
Unë, edhe si kryetare e Komisionit të
Shëndetësisë, i kam dërguar një shkresë ministres
së Shëndetësisë që të di se kush janë anëtarët e
ekipit që kanë hartuar këtë projektligj, por nuk kam
marrë asnjë informacion, dhe sot na thanë që janë
marrë ekspertët më të mirë. Me sa di, nga të gjitha
informacionet mendohet se janë njerëz, të cilët
kanë konflikt të hapur interesi për të realizuar
sidomos fertilizimin invitro.
Gjithsesi, ka kohë, ligjin e kanë tërhequr për të
dhënë mendime. Unë besoj se të gjithë ju, edhe
ju, zonja Kryetare, duhet të jeni të ndjeshëm dhe
duhet të bëheni pjesë e këtyre konsultimeve, për
të pasur një ligj të saktë për shëndetin riprodhues
dhe atë seksual, i cili është i nevojshëm për
shoqërinë.
Sa u takon nënave surrogato, zonja ministre
referoi se do të jetë altruiste, por në asnjë pikë të
nenit 22, ku flitet për shtatzëninë surrogative, nuk
përmendet fjala “altruiste”, përkundrazi, këtë të
drejtë do ta kenë edhe gratë pa partner, çka do të
thotë se termi “familje” nuk është konsistent në
realizimin e shtatzënisë surrogative, e cila do të
realizohet thjesht me një marrëveshje mes dy
grave, që kanë dëshirë të realizojnë këtë shtatzëni.
E dyta, të bën përshtypje se nënat surrogato
duhet të jenë mbi 25 vjeç, të kenë një fëmijë, por
nuk përcaktohet numri i barrave surrogato. Kjo do
të thotë se një grua...
Lindita Nikolla  – Ju po diskutoni për
projektligjin, kjo nuk është për procedurë.
Zheni Gjergji – Ky është uterusi surrogativ, pra
që një grua mund ta shfrytëzojë trupin e saj për
barra surrogative sa herë të dojë.
Lindita Nikolla – Nuk është procedurë.
Vazhdojmë me pyetjet e deputetes Erisa Xhixho
drejtuar ministres së Arsimit dhe Sportit, zonjës
Ogerta Manastirliu.
Pyetjet kërkohen bazuar në nenin 80 të
Kushtetutës dhe nenin 95 të Rregullores së
Kuvendit dhe lidhen me pagesën e bursës mujore
në vlerën e një page minimale për të gjithë muajt
e vitit akademik për studentët që ndjekin degët e
përcaktuara si prioritare.
125
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Zonja Xhixho keni të drejtën të parashtroni
pyetjet deri në dy minuta.
Erisa Xhixho – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Faktikisht këtë seancë pyetje-përgjigje me
ministren e Arsimit e kam kërkuar për të sqaruar
njëherë e mirë mashtrimin që ka ndodhur me degët
prioritare dhe me bursat përkatëse.
Për shkak të shpopullimit, që kjo qeveri nuk e
ka njohur asnjëherë, qeveria ndërmori një iniciativë
disa vite më parë për degët prioritare për të alokuar
një bursë mujore, sa paga minimale, 400 mijë lekë
të vjetër. Kjo është një iniciativë për të mbushur
ato degë që po rrezikonin të mbylleshin, ku
përfshihet mësuesia dhe disa degë të tjera shumë
të rëndësishme.
Çfarë ndodhi? Në qershor të vitit 2023 kemi një
VKM, që heq mesataren për përfituesit e bursave
mujore sa paga minimale, 400 mijë lekë. Pra,
studentëve u thuhet se nuk do të kenë më
mesatare, por mjafton që ata të regjistrohen në
këto degë, që qeveria i ka parashikuar si prioritare
për qytetarët dhe për vendin.
 Pas vendimit të Këshillit të Ministrave ndodh
edhe një deklarim publik i ish-ministres Kushi, të
cilin po ju kërkoj ta dëgjoni.
(Vendoset në audio fjalimi i ish-ministres Kushi.)
“Kemi vendosur të heqim kriterin 8.5 të
mesatares për të gjithë ata që përfitojnë bursa duke
ndjekur këto programe studimi ”.
Pra, u thuhet studentëve që të shkojnë në këto
degë prioritare, sepse nuk do të kenë kriter
mesataren.
Nxitur nga një investigim shumë serioz i “Fiks
Fare” në “Top Channel ”, rezulton se në
Universitetin Bujqësor në vitin 2023 kishte 234
studentë, por për shkak të iniciativës së qeverisë
studentët u drejtuan te degët prioritare, duke e rritur
numrin e studentëve në 346 në vitin 2024. Pra,
duhej të ishin 346 studentë që të përfitonin nga
bursa prej 400 mijë lekë në muaj. Faktikisht, nga
investigimi i “Fiks Fare”, por edhe nga shkresat
tuaja zyrtare, rezulton që në Universitetin Bujqësor
vetëm 80 studentë kanë përfituar bursë mujore prej
400 mijë lekësh, të cilën ua kanë dhënë edhe me
vonesë, ndërkohë që duhej t’ua jepnit në fillim të
vitit akademik.
Nga ana tjetër, nga 1 200 studentë, që janë
regjistruar në këto degë në rang vendi, sipas
shkresës që ju më keni raportuar dhe dorëzuar
kur kam kërkuar informacion, kanë përfituar vetëm
334 studentë. Pra, vetëm 1/4-a e studentëve të
regjistruar në degët prioritare e kanë përfituar këtë
bursë. Prandaj, unë them që ky është një mashtrim
shumë i madh dhe kërkoj nga ministrja e Arsimit
një sqarim: pse nuk e kanë përfituar të gjithë
studentët që u regjistruan në degët prioritare
bursën prej 400 mijë lekësh në muaj, duke qenë
së i plotësojnë kushtet, sipas VKM-së dhe
deklarimit publik të ish-ministres? Mbi çfarë baze
janë përjashtuar nga e drejta e tyre për këtë bursë
këta studentë që nuk kanë përfituar, që janë edhe
shumica e studentëve?
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Zonja Ministre, fjala për ju,
për t’u përgjigjur. Koha që keni në dispozicion është
deri në 5 minuta.
Ogerta Manastirliu – E nderuar zonja Kryetare
e Kuvendit,
E nderuar zonja Xhixho,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Përpara se t’ju sqaroj, zonja Xhixho, për
çështjen, që e kemi diskutuar në këtë seancë kohë
më parë, dua të ndaj me publikun, me mësuesit,
me maturantët, po edhe me të rinjtë, të cilët do të
zgjedhin në vitet në vijim, por edhe në këtë vit
profesionin e mësuesisë, se nga data 1 korrik fillon
rritja e pagave për mësuesit tanë.
Sigurisht, rritja e pagave, si një rritje pagash
historike, na çon në një nivel të ri, rrit dinjitetin e
mësuesit, motivimin dhe, nga ana tjetër, do të rrisë
edhe interesin e të rinjve, interesin e maturantëve
për të zgjedhur degët e mësuesisë. Këtu dua të
sqaroj pikërisht këtë mekanizëm që qeveria
shqiptare ka ngritur, për të rritur interesin e
studentëve për të studiuar në degët me interes
kombëtar. Çfarë do të thotë kjo? Kjo do të thotë që
përgjatë gjithë kësaj kohe ne kemi parë që tregu i
punës është shumë dinamik, që ndryshimet e
teknologjisë, zhvillimet e vendit, zhvillimet
ekonomike, zhvillimet në turizëm dhe zhvillimet në
bujqësi kanë sjellë edhe nevojën për të
ridimensionuar ofertën universitare, për të
ridimensionuar programet e studimit. Sigurisht, ka
degë që janë shumë të kërkuara, sepse edhe pagat
janë të larta; ka degë që janë më pak të kërkuara,
por që kanë nevojë të ridimensionohen, për të cilat
duhet të ndërtojmë mekanizma për të rritur
interesin e të rinjve për të studiuar në këto degë.
Prandaj vendimi i qeverisë, i marrë dy vjet më
parë, për të krijuar një incentivë për studentët që
Viti 2024
126
Legjislatura e 10-të
studiojnë në degët e riskuara ishte pikërisht ky:
studentët që do të studionin në degët e mësuesisë,
si: kimi; fizikë; matematikë apo në degët, si:
inxhinieri navale; inxhinieri minierash; inxhinieri
pyjesh apo bujqësi, do të mbështeteshin
financiarisht me bursa sa paga minimale.
Vitin e parë përfituan studentët, të cilët në këto
degë u futën për arsye të vendosjes së mesatares.
Vitin e dytë, ajo që ju lexuat nga Këshilli i
Ministrave, që e vendosët edhe me zë deklarimin
e koleges Kushi, ministre në atë kohë, ishte
shpjegimi se vendimi i qeverisë në instrumentin
që përllogariste, kishte vendosur që heqja e
mesatares të garantonte më shumë interes për të
përthithur studentë në këto degë, të cilat janë
vendosur si degë prioritare. Sigurisht që ka një
interes të rritur, dhe shumë mirë që ka interes të
rritur.
Përzgjedhja është bërë nga vetë universitetet
edhe për degët, edhe për studentët, duke u bazuar
mbi mesataren. Sipas buxhetit vjetor të miratuar,
që ne e kemi diskutuar, por ju ndoshta nuk keni
qenë në diskutimet e buxhetit për vitin 2024,
buxhetit i parashikuar për bursat prioritare është
rreth 1,5 milionë euro. Nuk mendoj se është pak
mbështetja e 334 studentëve në degët prioritare;
nuk mendoj se janë pak 1,5 milionë euro në vit, që
në kumulativ 5-vjeçar shkojnë mbi 6 milionë euro,
për mbështetjen e bursave prioritare për 334
studentë, plus tarifa zero për këta studentë që
studiojnë në degët prioritare. Sot kemi 334
studentë në 2 vjet, që studiojnë në këto degë, të
cilët tre vjetët e ardhshëm, pra pasi të kenë
mbaruar shkollën, do të jenë të impenjuar që të
punojnë në sektorët publikë, aty ku ka interes
vendi. Këta janë studentë që do të mbarojnë degët
e mësuesisë apo studentë që do të mbarojnë degë
të ndryshme si: inxhinieri pyjore, bujqësi apo
inxhinieri mjedisi, të cilët do të integrohen në
sektorin publik, sepse ky mekanizëm nuk është
thjesht një mekanizëm që të japë, por është një
mekanizëm që të incentivon. Ky është një investim
që ne e bëjmë për studentët, për universitetet, në
mënyrë që të krijojmë kapitalin njerëzor për të
nesërmen në këto programe kaq të nevojshme.
Më vjen shumë keq që ju nuk e konsideroni
dhe përçoni te studentët një frymë, e cila nuk duhet
të përçohet, pikërisht për një fakt të thjeshtë: së
pari, sepse kemi mbajtur premtimin; së dyti, sepse
kemi ndërtuar një mekanizëm që mbështesim
studentët për t’i incentivuar që të studiojnë në këto
degë; së treti, po rrisim pagat e mësuesve për të
rritur interesin për të studiuar në degët e
mësuesisë; së katërti, ajo që është më e
rëndësishmja, ne do të jemi edhe më të targetuar,
në mënyrë që paratë publike të shkojnë aty ku ka
nevojë, por, nga ana tjetër, edhe oferta universitare
të jetë atraktive dhe këto programe studimi të
ridimensionohen, në mënyrë që të shkojmë drejt
profilizimit të universiteteve, që të ndërmarrin një
reformë, e cila të synojë që programet e studimit
të jenë atraktive, universitetet të mund të adaptojnë
programe me kërkesat e tregut të punës dhe
studentët të kenë 100% punësim pas përfundimit
të studimeve. Ndërkohë, qeveria do të
ridimensionojë këtë program që ka ngritur, për të
cilin jemi duke punuar dhe shumë shpejt do të
kalojë në qeveri skema e ardhshme.
Ne duam studentë që jo vetëm të futen në
programet prioritare, jo vetëm të marrin 400 mijë
lekë në muaj, sa paga minimale, por edhe të rrisin
aftësitë e tyre dhe arritjet e tyre dhe kjo pagë
minimale të mund t’i shpërblejë ata edhe në saje
të arritjeve në vitin e dytë, në vitin e tretë e më tej,
në studimet e tyre, në mënyrë që kjo skemë të
jetë efektive dhe të synojë të rrisë aftësitë e tyre,
që nesër të kemi profesionistë dhe të mos kemi
thjesht diploma.
Unë e di që ju edhe këtë do ta përdorni për
politikë, siç po e përdorni sot, dhe nuk po shikoni
se çfarë po sjell me të vërtet ky instrument për
studentët dhe, mbi të gjitha, për universitetet.
Paralelisht do të fillojë edhe një program për
rishikimin, ridizenjimin dhe riorganizimin e të gjitha
degëve të studimit në universitete, në mënyrë që
të mund të përafrohen me tregun e punës dhe
kërkesat e tij. Mekanizmi do të rishikohet për të
rritur aftësitë e studentëve dhe për t’iu përqasur
mesatareve dhe mbështetjes së incentivave
financiare, që, sigurisht, më pas të kemi mundësi
që të rivlerësojmë edhe profilizimin në universitete
të ndryshme.
Ndaj, mendojmë që edhe këtë vit kjo skemë do
të riorganizohet, kjo skemë do të bëjë të mundur
që të jetë më gjithëpërfshirëse, por edhe më e
targetuar për ato programe që vërtet ka nevojë
tregu i punës sot, por edhe për ata profesionistë
që do të ketë nevojë tregu i punës nesër. Jemi
duke folur për sot dhe për 5 vjet më pas. Pra, jemi
duke punuar jo vetëm për të sotmen, por edhe për
të ardhmen.
Paralelisht, dua ta them edhe një herë,  rritja e
127
Legjislatura e 10-të Viti 2024
pagave, që do të ndodhë nga 1 korriku, do të rrisë
edhe interesin për degët e mësuesisë, që do të
thotë se ky buxhet, që sot shpenzohet për të
mbështetur studentët në degët e mësuesisë, të
mund të shkojë edhe tek ato degë të tjera që ka
nevojë vendi për t’i mbështetur dhe për t’i
subvencionuar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Zonja Xhixho, keni edhe 3
minuta në dispozicion për t’u shprehur për
përgjigjen e ministres.
Erisa Xhixho – E nderuar zonja Ministre,
Të nderuar kolegë,
Në fakt, nuk prisja asnjë përgjigje tjetër, përveç
vazhdimit të mashtrimit. Kam folur me fakte dhe ju
e pranuat publikisht që nuk kanë përfituar të gjithë
studentët që janë regjistruar në degët prioritare.
Pa dyshim, do të ishte shumë mirë që të
mbështeteshin të gjithë studentët, sikundër ishte
premtimi juaj, por ju vazhdoni dhe e pranoni
mashtrimin që keni bërë me degët prioritare.
Çfarë do të ndodhë vitin e ri akademik, ku kemi
ngelur pa mësues, kemi 222 mungesa në të gjithë
Shqipërinë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sot që po flasim janë regjistruar 7 studentë te
Fakulteti i Fizikës në Universitetin e Tiranës, ku,
gjithashtu, ka mungesë stafi.
Rezultatet e PISA-s e tregojnë qartë dështimin
në arsim, që është dështimi më spektakolar që ka
ndodhur ndaj kësaj qeverie, dhe po dëmton
jashtëzakonisht të tashmen dhe të ardhmen e
fëmijëve tanë. Nuk ka nevojë që të flasë opozita,
as unë, por e thonë me fakte testet e PISA-s, 15-
vjeçarët tanë kanë marrë 13 pikë për mendim kritik.
Të mos flas për të dhënat e PISA-s në matematikë,
në letërsi dhe në gjuhë. Nga 80 vende jemi radhitur
në vendin e 69. Jemi 20 vjet mbrapa, këtu e keni
çuar ju arsimin.
Në vitin 2013 keni premtuar 5% të prodhimit të
brendshëm bruto, të cilin do t’ia dedikonit arsimit,
por është 2,29 % e prodhimit të brendshëm bruto.
Flisni ju për rritje pagash të mësuesve?! Shumë
vonë! Në verë mësuesit detyrohen të punojnë në
Jug, nëpër hotele apo punë private, sepse nuk e
përballojnë dot jetesën.
Ne kemi folur pafund nga kjo foltore për
gjendjen alarmante të mësuesisë, për gjendjen
alarmante të pagave të mësuesve dhe të
pedagogëve; nuk po futem te kërkimi shkencor,
sepse preken universitetet, pasi 0,05% të prodhimit
të brendshëm bruto i jepni kërkimit shkencor,
ndërkohë që 1% ju kërkohet nga Brukseli për
kërkimin shkencor për të arritur standardet
europiane.
Kështu, mashtrimi me degët prioritare që ju u
bëtë publikisht studentëve dhe familjeve është një
turp, që do t’ju shoqërojë gjatë gjithë kohës, sepse
mashtrimi dhe propaganda është pjesë e punës
suaj. Kur flas për arsim, nuk flas si politikane, as si
pjesë e ndonjë force politike, por flas si pedagoge,
që e ushtroj prej 15 vjetësh këtë profesion, flas si
një nënë, flas si një qytetare.
Kur vjen puna tek arsimi, në qoftë se ju do ta
sillni rritjen e buxhetit për arsimin 5% apo 6%, unë
do ta votoj atë buxhet, por ju nuk keni as vullnet,
as dëshirë, vetëm propagandë, duke thënë se keni
prioritet arsimin, por nuk e buxhetoni atë.
Arsimi i mesëm, arsimi i lartë dhe arsimi
parashkollor ndodhen në një gjendje skandaloze,
ku të rinjtë i keni kthyer në patronazhistë, ndërkohë
ju thoni se nuk kanë mendim kritik, por ju nuk e
keni në kurrikula qasjen e mendimit kritik te
nxënësit 15-vjeçarë apo në gjimnaz, të mos flasim
më pas për studentët.
Rezultatet e PISA-s duhet të jenë debati kryesor
i këtij Parlamenti, po ashtu edhe reformimi i
kurrikulave, përgatitja e mësuesve, për të cilët po
ju jap disa të dhëna...
Lindita Nikolla  – Ju ka mbaruar koha,
përmblidheni!
Erisa Xhixho  – 47% e mësuesve zotërojnë
njohuri të pamjaftueshme që lidhen me çështjet e
mësimdhënies, 94% e tyre nuk kanë aftësi digjitale,
dhe ne flasim për epokën digjitale, e kështu me
radhë, ndërkohë që boshatisen fshatra të tërë dhe
degë të tëra për shkak të keqqeverisjes dhe
mungesës së shpresës, faktikisht ju e keni këtë
meritë, dhe ia keni bërë dhuratë popullit shqiptar,
por përgjigjen e merituar do ta merrni në kohë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Kalojmë te raporti vjetor i Autoritetit të
Komunikimeve Elektronike dhe Postare për vitin
2023.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Leskaj.
Bujar Leskaj - E nderuar zonja Kryetare,
30 vjet më parë, deputetët e Kuvendit të
Shqipërisë, më 30 qershor të vitit 1994, me guxim,
dashuri dhe patriotizëm, e shpallën datën 27
qershor si dita e gjenocidit ndaj shqiptarëve të
Viti 2024
128
Legjislatura e 10-të
Çamërisë nga shovinizmi grek.
Sot, 30 vjet më vonë, që është edhe 80-vjetori
i masakrës ndaj shqiptarëve të Çamërisë, ju, këtu
në Kuvend, e kaloni me një minutë heshtje dhe
një diskutim 5 minuta, dhe se fjalën e kërkoi për
procedurë, pra nuk patët as guximin se për çfarë
duhet të fliste kryetari i PDIU-së...
Lindita Nikolla – Mos abuzoni, ju lutem!
E kërkoi fjalën për procedurë dhe iu dha, por
mos abuzoni.
Bujar Leskaj  – Nuk kam nevojë të abuzoj,
Kryetare, mos ki merak.
Unë mendoj se sot pikë e parë e rendit të ditës
duhej të ishte që kryetarët e grupeve parlamentare,
kryetarët e partive, përfaqësuesit e qeverisë,
përfaqësuesit e opozitës dhe çdo deputet, kush të
dëshironte, të flisnin për Çamërinë dhe për
gjenocidin grek ndaj popullsisë çame, dhe jo ta
kalonit formalisht.
E dyta, veprimtaritë që ju organizoni, dhe shumë
mirë që organizohen, nuk e mbulojnë dot
diskutimin në Kuvend. Ne sot, si deputetë të
Kuvendit, ose duhet të ishim në Qafë Botë, në
varrezat monumentale të Kllogjerit, të përkujtonim
80-vjetorin, ose të flisnim këtu, në Kuvend.
Mendoj që edhe në raste të tjera të ngjashme,
që janë më pak se gishtat e një dore, ju, si Kryetare,
duhet të tregoheni e kujdesshme. Personalisht do
të flas te pika për çështje jashtë rendit të ditës,
nuk besoj se abuzoj.
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Tomi Frashëri.
Koha që ka në dispozicion është deri në 20 minuta.
Zoti Frashëri, fjala për ju.
Tomi Frashëri – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuara zonja dhe zotërinj të Këshillit të
Ministrave,
Zonja dhe zotërinj anëtarë të Kuvendit të
Shqipërisë,
Raporti i veprimtarisë së AKEP-it për vitin 2023
merr një dimension të veçantë në kuadër të 25-
vjetorit të themelimit të Entit Rregullator Kombëtar
në fushën e komunikimeve elektronike dhe
shërbimeve postare.
Si autoritet i pavarur, i krijuar me ligj dhe me
detyra të mirëpërcaktuara, AKEP-i përmbush
tashmë prej një çerekshekulli misionin si garant i
paanshëm i qëndrueshmërisë dhe ecurisë së
tregjeve nën mbikëqyrjen e tij, bazuar në parimet
themelore të objektivitetit, proporcionalitetit,
transparencës, eficiencës dhe konkurrencës së lirë
e të ndershme, sikundër edhe rolin e promovuesit
të të drejtave të përdoruesve, përmes trajtimit në
kohë të ankesave dhe nxitjes së përmirësimit të
vazhdueshëm të shërbimeve që ofrohen sot në
vend.
Raporti që i paraqitet Kuvendit të Shqipërisë
dhe publikut të gjerë, pasqyron fakte dhe shifra,
një angazhim të shtuar të institucionit në fushat e
tij të kompetencës, por edhe intensifikimin e
bashkëpunimeve dhe koordinimeve në nivele të
ndryshme kombëtare, rajonale dhe
ndërkombëtare, jetike për zhvillimin e
qëndrueshëm në sektorët e komunikimeve
elektronike dhe të shërbimeve postare.
Do të ishte e pamundur të përmblidhej në pak
minuta tërësia e punëve të kryera gjatë vitit të
kaluar në këtë drejtim. Megjithatë duhen theksuar
disa arritje, që shkojnë përtej kuadrit të ngushtë të
punëve të mira në përditshmërinë e një institucioni,
që janë domethënëse për ecjen përpara të vendit.
Në këto arritje, gjegjësisht në procesin e
suksesshëm të përafrimit normativ me kuadrin
europian të sektorëve nën përgjegjësi të tij dhe në
hartimin dhe përpunimin e ligjit të ri “Për
komunikimet elektronike në Republikën e
Shqipërisë”, AKEP-i ka dhënë një kontribut të
qenësishëm dhe me raste vendimtar. Të dyja
proceset, njëkohësisht udhërrëfyese në
përshtatjen e shpejtë të vendit në suazën e
harmonizimit me standardet e Bashkimit Europian,
do të impaktojnë ndjeshëm dhe për një kohë të
gjatë fizionominë e tregjeve, shërbimeve,
sipërmarrësve, instrumenteve nxitëse të zhvillimit
të shoqërisë digjitale dhe koncepteve të
ndërhyrjeve përkatëse rregullatore.
Dëshiroj të theksoj, gjithashtu, se në zbatim të
rezolutës së Kuvendit, AKEP-i nuk është kufizuar
te përmbushja skematike e detyrimeve që rrjedhin
prej saj. Praktikisht kjo rezolutë është konsideruar
si një kartë për reflektimin dhe veprimin strategjik
në disa fusha, ku për rrjedhojë është përqendruar
edhe fokusi i realizimeve të institucionit.
Së pari, AKEP-i nuk ka kursyer asnjë përpjekje,
me gjithë vështirësitë institucionale të deritashme
qoftë në investime, qoftë në burime njerëzore, për
të plotësuar dispozitivin më performant të
mundshëm për kushtet e vendit të sigurisë
kibernetike, sigurisë kibernetike brenda vetë
Autoritetit dhe sigurisë kibernetike të rrjeteve të
komunikimeve elektronike, pa neglizhuar
asistencën dhe bashkëpunimin ndaj dhe me
129
Legjislatura e 10-të Viti 2024
institucionet në nevojë.
Tashmë në AKEP ndodhet e implementuar
platforma për menaxhimin e ngjarjeve të
incidenteve, me një sistem që përfshin edhe pikën
fundore të mbrojtjes antivirus, si dhe qendra e re
e monitorimit për infrastrukturën kritike dhe trafikun.
Së dyti, AKEP-i ka ndjekur hap pas hapi, duke
sjellë edhe asistencën e nevojshme, procesin e
optimizimit të funksionimit të njërit prej dy
operatorëve më të mëdhenj në vend të telefonisë
së lëvizshme, i cili, me bashkimin ekonomik, tregtar
dhe sidomos teknologjik të dy operatorëve të
mëparshëm historikë, përbënte një sfidë, që nuk
kishte njohur precedentë në sektorin e
telekomunikacioneve. Në këtë proces mjaft delikat
AKEP-i nuk ka hezituar, nga njëra anë, të ofrojë
dhe të imponojë, aty ku ka qenë e udhës, zgjidhje
në mjaft situata komplekse, dhe, nga ana tjetër, të
sanksionojë me masat më të rënda shmangiet dhe
shkeljet ndaj ligjit, përfshirë edhe ndaj të drejtave
të përdoruesve. Shembulli më i mirë është masa
administrative “gjobë”, e paprecedentë deri më sot,
që u mor ndaj njërit prej operatorëve celularë, por
jo vetëm. Për t’u shënuar janë edhe masat që si
në tregun e komunikimeve elektronike, ashtu edhe
në tregun postar, kanë pasur dhe do të kenë për
efekt përgjegjësimin më të madh të sipërmarrësve
në dy tregjet e mëdha të monitoruara, në
vetërregullimin e tyre dhe në zhvillimin e
qëndrueshëm.
Së treti, AKEP-i ka synuar që, falë praktikave
më të mira ndërkombëtare, të ndërmarrë analizën
e disa tregjeve me rëndësi, nga të cilët vlen të
përmendet ai i aksesit broadband  dhe ai i
infrastrukturës, me objektivin që dokumentet
përkatëse, pas miratimit të tyre, të shërbejnë si
një inventar i qartë i kapaciteteve dhe i trendeve
të ekspandimit me përfitim për të gjithë, të internetit
të shpejtë ose shumë të shpejtë në vend.
Të dhënat në raportin vjetor janë premtuese,
pasi rritja e konsumit nga përdoruesit aktivë,
familjet dhe bizneset e këtij aseti jetik, është një
fakt dhe një tendencë e pandalshme me impakt të
konsiderueshëm, edhe në këtë rast, për zhvillimin
e qëndrueshëm.
Në pamundësi për të qenë tërësisht shterues,
është me rëndësi të theksoj se me gjithë situatat e
paparashikueshme dhe forcat madhore të
herëpashershme, 25-vjetori i institucionit përkoi
edhe me bilancin më optimal nga pikëpamja e
menaxhimit administrativ dhe buxhetor. Realizimi
me përpikmëri i një buxheti mjaft të shtrënguar,
përfundimi transparent dhe konform të gjitha
detyrimeve ligjore të investimeve dhe prokurimeve
përkatëse, mundësuan që vitin e kaluar AKEP-i të
arrinte maksimumin e eficiencës, për aq sa në
terma fleksibiliteti dhe projeksioni i lejon korniza e
tij funksionale aktuale.
Nuk ka dyshim se korniza e re, që do të jetësojë
ligji i ri për komunikimet elektronike, i cili sapo u
miratua në Kuvend, do të çlirojë më shumë energji
dhe do të krijojë kushte për autoritetin rregullator,
misionet e të cilit paralelisht do të bëhen edhe më
komplekse dhe kërkuese.
Me fjalë të tjera, shoqërinë digjitale, që po
implementohet në çdo aspekt dhe në çdo nivel në
vendin tonë, e pret tashmë një evolucion i
përshpejtuar, ku shndërrimet marramendëse
teknologjike dhe parimi i sipërmarrjes së lirë
sfidojnë çdo ditë rendin juridik dhe konceptet
klasike të ekonomisë, duke e detyruar këtë shoqëri
ende të brishtë t’u përshtatet nevojave,
pritshmërive dhe kërkesave të kohës.
Për sa i përket AKEP-it, sfida e tij parësore është
të gjejë ekuilibrin e artë mes nevojës për përshtatje
dhe reforma të vazhdueshme në këto rende dhe
koncepte, si dhe misionin parësor publik, atë të
ruajtjes së integritetit të shtetit ligjor, nga pikëpamja
e zbatimit rigoroz të legjislacionit kombëtar, dhe
pacenueshmërinë e shtetit të së drejtës, si shprehi
e garancive të të drejtave dhe lirive themelore të
individëve, si pajtimtarë, përdorues dhe
konsumatorë në tërësinë e tyre.
Në këtë kuadër, për AKEP-in është themelore
kërkesa e llogarisë në Kuvendin e Shqipërisë dhe
ushtrimi i kontrollit parlamentar nga deputetët, i cili,
në të gjithë ashpërsinë dhe këmbënguljen e tij,
është një nga forcat dhe instrumentet më efikase
për të korrigjuar veprimtarinë dhe për të
udhërrëfyer reflektimin mbi të ardhmen.
Në dritën e këtij parimi udhëheqës duhet
përshkuar dhe shqyrtuar veprimtaria e AKEP-it
gjatë vitit 2023, ashtu siç pasqyrohet dhe
shtjellohet në këtë raport, falë angazhimit të stafit
të institucionit, të cilin e falënderoj me mirënjohje!
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Nënkryetari i
Kuvendit, zoti Agron Gjekmarkaj.)
Agron Gjekmarkaj  – Faleminderit, zoti
Frashëri!
Nga deputeti Lefter Gështenja janë depozituar
3 pyetje në sekretariat.
Viti 2024
130
Legjislatura e 10-të
Zoti Gështenja, ju lutem, lexoni pyetjet.
Lefter Gështenja – Faleminderit, zoti drejtues
i seancës!
Pyetja e parë që kam për drejtuesin e këtij
institucioni është: çfarë masash ka marrë
institucioni juaj që të ketë një konkurrencë reale
në tregun e komunikimeve elektronike, pasi nuk
ka shqiptar që nuk e di se prej vitesh, në mos gaboj,
prej më shumë se 10 vjetësh, ky treg, edhe pse
në dukje duket si dypolar, i telefonisë celulare është
monopol? Cilat janë masat e marra nga institucioni
juaj?
Pyetja e dytë, të cilën e konsumova edhe në
komision, por më duhet të marr një përgjigje, që
realisht nuk e mora, është: çfarë masash ka marrë
deri tani institucioni juaj për kontrollin e kompanive
celulare për abuzimin që bëjnë me abonentët e
këtij komunikimi lidhur me tarifat? Çdo qytetar në
jetën e përditshme mund ta dijë sa kushton 1
kilogram domate apo një kilogram kastravecë, por
nuk e di se sa giga shpenzon. Kush i mat? Këtë
monopol e ka vetëm kompania, që tashmë dihet
se abuzon.
E treta, cila është arsyeja që sot shqiptarët e
paguajnë më shtrenjtë këtë shërbim krahasuar jo
vetëm me vendet e Europës, por edhe me vendet
fqinje që ne kemi?
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Fjala për ju, zoti Frashëri.
Tomi Frashëri – Faleminderit, zoti Gështenja!
Të tria pyetjet i kemi trajtuar në komision, edhe
për pyetjen e dytë keni marrë përgjigje.
Megjithatë, sa i takon konkurrencës për tregun
mobile, duhet kuptuar diçka në lidhje me konceptin
e duopol-it. Në të gjithë Bashkimin Europian sot
tendenca është drejt përqendrimit të kompanive
celulare. Në më pak se dy vjet Spanja kaloi nga 5
operatorë celularë, në 3. E njëjta tendencë vihet
re edhe në vendet e tjera të Bashkimit Europian.
Kjo është çështje e fitimit të kompanive, është
çështje e optimizimit teknologjik. E ka thënë edhe
Komisioni Europian në rastin e një analize tregu
që u bë së fundi në Maltë, ku praktikisht Komisioni
Europian e ndaloi rregullimin ex ante. Tekstualisht
është thënë: nuk është, edhe pse ka vetëm dy
operatorë në një treg, se konkurrenca nuk ekziston,
duke pasur parasysh që parametrat e një
konkurrence të lirë dhe të ndershme kanë të bëjnë
me ofertën, kryesisht, por edhe me kërkesën, si
dhe me pritshmëritë e konsumatorëve në retail,
pra në pakicë.
Në rastin e dhënë konkurrenca e mirëfilltë nuk
determinohet nga numri i operatorëve (sigurisht,
e them hapur, do të kisha preferuar që në Shqipëri
të kishte më shumë se dy operatorë celularë), por
përmasat dhe fizionomia e tregut është e tillë, që
praktikisht është e pamundur, madje mund të themi
që ekspertët më të mirë thonë se tregu shqiptar
mund të ketë 2 operatorë e gjysmë, por jo më
shumë. Pra, konkurrenca determinohet, më shumë
sesa nga numri, nga larmia e ofertave, patjetër
edhe nga oferta e çmimeve.
Për sa u takon çmimeve, është elementi që
impaktohet më shumë nga numri i pakët i
operatorëve. Megjithatë, thënë kjo, duke pasur
parasysh larminë e ofertave që janë në treg, nuk
mund të gjykohet thjesht duke u nisur nga
ndjeshmëria ndaj rritjes së çmimeve, e cila është
reale vitin e fundit. E kam shpjeguar shumë herë
në komision që për më shumë se një dekadë
çmimet në mobile kanë qenë çmime të ulëta edhe
në krahasim me rajonin, por edhe me vendet që
na rrethojnë. Madje, në vitet 2014-2015 kemi pasur
çmimet më të ulëta të mundshme, këtë e tregon
edhe raporti i ITU-së që është OKB-ja e
telekomunikacioneve.
Është e vërtetë që prej vitit 2022 po
eksperimentojmë një rritje çmimesh në pakicë, ku
AKEP-i është duke monitoruar situatën, sepse
bashkimi i dy operatorëve, që u reduktua në treg
nga tre në dy, ka ndodhur vetëm përpara një viti,
madje realisht ka ndodhur në fund të vitit të kaluar,
kur është mbyllur edhe procesi teknologjik i
bashkimit të të gjithë pajtimtarëve brenda një
operatori.
Pra, ne po vazhdojmë të monitorojmë
tendencën e rritjes së çmimeve, jemi në dialog
edhe me operatorët për të kuptuar se cila do të
jetë tendenca në vijim.
Gjithashtu, jemi në monitorim shumë të thelluar
dhe sistematik për sa u përket praktikave abuzive,
që mund të lindin dhe që mund të çojnë në rritje
çmimesh, sepse në rast se kemi indicie që
operatorët me njëri-tjetrin hyjnë në kartelë dhe me
marrëveshje të fshehta, i rrisin çmimet në të njëjtën
kohë, atëherë në këtë rast AKEP-i ka për detyrë
që të adresojë situatën tek Autoriteti i
Konkurrencës, i cili është i vetmi autoritet
kompetent, sipas ligjit të konkurrencës, për të
hetuar në mënyrë shumë të thelluar problematikat
që mund të dalin nga kjo çështje.
Për sa i takon konkurrencës në tregun mobile,
131
Legjislatura e 10-të Viti 2024
në momentin që flasim, ekziston, sipas
parametrave dhe standardeve të tregut shqiptar,
që ne mund të pretendojmë, por është e brishtë
(jam shumë dakord për këtë). Prandaj, ne jemi në
dialog edhe me operatorët, edhe me Autoritetin e
Konkurrencës dhe, mbi të gjitha, në mbikëqyrje.
Inspektimet tona janë vjetore, sistematike, po ashtu
edhe monitorimin e çmimeve në treg, i paketave
dhe ofertave që dalin. Për këtë ne kemi një praktikë
të konsoliduar shumë mirë me Autoritetin e
Konkurrencës, duke i dhënë mundësinë këtij
Autoriteti që të gjykojë momentin dhe oportunitetin
e një hetimi apo ndërhyrjeje e të tjera me radhë,
ashtu siç janë parashikuar nga ligji.
Për sa u takon masave që janë marrë për
abuzime, duhet të jemi shumë të kujdesshëm (e
kam thënë edhe në komision parlamentar), pasi
nuk është e njëjta gjë. Interneti nuk është një lëndë
e parë, që mund të peshohet dhe ripeshohet, siç
janë mallra të tjera apo lëndë të para, të prekshme,
interneti është një aset apo lëndë e parë, që nuk
mund të kuantifikohet në atë mënyrë që mund të
kuantifikohen mallrat e tjerë, dhe paralelizmi është
i pavend.
Ne, si AKEP, nga pikëpamja ligjore kemi për
detyrë të trajtojmë çdo ankesë të ardhur për
operatorët. Pra, kur pajtimtarët gjykojnë se janë
abuzuar nga operatori i tyre celular, ankohen pranë
AKEP-it, i cili ka një praktikë të konsoliduar shumë
mirë, ku ka trajtuar 1371 ankesa vetëm vitin e
kaluar, nga më të thjeshtat deri te më komplekset,
ku, falë ekspertizës së AKEP-it, në shumicën e
rasteve është gjetur gjuha shumë shpejt me
operatorin, për t’u dhënë të drejtë, sipas ligjit, nëse
është e merituar, pajtimtarëve.
Mbi 90% e ankesave janë trajtuar dhe janë
zgjidhur nga AKEP-i vitin e kaluar. Është shumë e
vështirë për të kuantifikuar në masë se sa internet
shpenzohet apo jo, dhe ju dhashë një shembull.
Në rast se do të donim të bënim peshimin, që ju
rekomandoni, praktikisht do të duhej që AKEP-i
dhe operatori të merrnin aparatet celularë të
pajtimtarëve dhe të shikonin çdo download apo
upload që është bërë në telefonat e tyre, gjë që,
sigurisht, bie ndesh me privatësinë e pajtimtarëve,
të përdoruesve, të konsumatorëve dhe nuk është
një çështje, e cila mund të jetë iniciativë e AKEP-it
për t’u bërë, sepse duhen rregullime ligjore.
Imagjinojeni vetë se çfarë do të thotë që për të
kuptuar se sa megabajt apo gigabajt janë përdorur,
dikush të shohë gjithçka që ju keni aksesuar në
internet, sa keni shkarkuar në internet e të tjera
me radhë.
Kam edhe diçka tjetër, pajtimtarët duhet të jenë
shumë të qartë: çdo ditë e më shumë gjithçka që
bëhet download apo shkarkohet në mobile, por
edhe nëpërmjet internetit fiks, është gjithmonë një
ngarkesë më e madhe, sepse gjithmonë e më
shumë përmirësohet cilësia e të dhënave dhe
ngarkesa e asaj që shkarkohet është e madhe, që
kërkon më shumë internet. Pra, konsumohet lënda
e parë e pakontifikueshme.
Thënë kjo, e fundit për këtë pikë, AKEP-i është
po shqyrton mundësinë e implementimit në të
ardhmen, sepse kostot janë shumë të mëdha dhe
nuk janë marrë parasysh në financimin e AKEP-it,
pra po shqyrton mundësinë e ngritjes së një
platforme për cilësinë e shërbimit dhe për matjen
e përdorimit të internetit mobile. Kjo është diçka
që po eksperimentohet tashmë në vende të tjera,
ndaj duke marrë praktikat më të mira dhe duke
parë se në ç’mënyrë mund të financohet, ndoshta
ligji i ri do të na e japë këtë mundësi, që nuk e
kemi me ligjin aktual, po mendojmë për
implementimin e kësaj platforme, pra për matjen e
cilësisë së shërbimit në mobile dhe të asaj që
eventualisht e përdor si konsum interneti secili
qytetar.
Për pjesën e çmimeve, pak a shumë e dhashë
një përgjigje, gjithashtu edhe për pjesën e tretë,
kështu që besoj se i ezaurova.
Agron Gjekmarkaj –  Faleminderit, zoti
Frashëri!
Nuk ka pyetje të tjera.
Në bazë të nenit 103, pika 7, lexohet
projektrezoluta nga komisioni përgjegjës,
Komisioni për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë
dhe Mjedisin.
Fjalën e ka zoti Arben Pëllumbi.
Arben Pëllumbi – Faleminderit!
I nderuar drejtues i seancës,
Komisioni për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë
dhe Mjedisin, i cili monitoron nga afër veprimtarinë
e Autoritetit të Komunikimeve Elektronike dhe
Postare, pasi ka bërë dëgjesën për raportin që
është paraqitur pranë këtij komisioni dhe ka
diskutuar, duke dhënë kontributin e tyre të gjithë
kolegët, vjen me draftrezolutën “Për vlerësimin e
veprimtarisë së Autoritetit të Komunikimeve
Elektronike dhe Postare për vitin 2023”.
Kuvendi i Shqipërisë, duke e njohur AKEP-in si
autoritet i pavarur në mbikëqyrjen e tregut të
Viti 2024
132
Legjislatura e 10-të
komunikimeve elektronike dhe postare, si dhe në
ruajtjen e ekuilibrit ndërmjet interesave të
konsumatorëve, shtetit dhe sipërmarrësve në këtë
sektor; duke theksuar rëndësinë e rritjes
dhe përmirësimit të sigurisë kibernetike,
mbikëqyrjen rregullatore të qëndrueshmërisë,
pacenueshmërisë dhe integritetit të rrjeteve dhe
shërbimeve të komunikimeve elektronike në vend;
duke theksuar se projektligji i ri “Për komunikimet
elektronike në Republikën e Shqipërisë”, krahas
përafrimit të mëtejshëm me direktivën 2018/1972
dhe arritjen e objektivit strategjik për një shoqëri
gigabajt, parashikon edhe rritjen e pavarësisë
financiare dhe funksionale të AKEP-it; duke
theksuar rëndësinë e sigurimit të një kuadri
rregullator të favorshëm për hyrjen e MVNO-ve në
treg, mobile virtual network  operator, bazuar në
praktikat më të mira europiane, vlerëson për vitin
2023:
- Punën e bërë nga AKEP-i, duke kërkuar
marrjen e masave shtesë nga sipërmarrësit e
komunikimeve elektronike, për të bërë të mundur
garantimin e integritetit dhe pacenueshmërinë e
rrjeteve të tyre, bashkëpunimin me AKCESK-un,
si dhe investimet, të cilat kanë bërë që AKEP-i gjatë
vitit 2023 të rritë nivelin e sigurisë për infrastrukturat
dhe sistemet kritike, që vetë AKEP-i implementon,
mirëmban dhe administron.
- Kontributin e AKEP-it në hartimin e projektligjit
te ri “Për komunikimet elektronike në Republikën
e Shqipërisë”, projektligj i cili, ndër të tjera, synon
përafrimin e mëtejshëm me direktivën 2018/1972,
si dhe arritjen e objektivit strategjik për një shoqëri
gigabajt, përmes mundësimit të zhvillimit të rrjeteve
me kapacitet shumë të lartë.
- Punën e bërë nga AKEP-i në kuadër të luftës
kundër informalitetit në tregun e shërbimeve
postare, duke bërë të mundur evidentimin dhe
vënien përpara përgjegjësisë ligjore të shkelësve,
me qëllim përmirësimin e klimës së biznesit në këtë
sektor dhe ndërgjegjësimin e subjekteve në
përmbushjen e rregullave dhe standardeve ligjore
të vendosura.
- Punën e bërë nga AKEP-i, në bashkëpunim
me AMA-n, për marrjen e masave lidhur me
fenomenin e piraterisë online të operatorëve piratë,
që transmetojnë nëpërmjet internetit dhe faqeve
të ndryshme, duke ofruar produkte audiovizive pa
autorizimin e AMA-s.
- Punën e bërë nga AKEP-i, në bashkëpunim
me institucionet përkatëse, në kuadër të grupit
ndërinstitucional të punës për ngritjen dhe
funksionimin e numrit të unifikuar të thirrjeve të
emergjencës 112. Bërja funksionale e numrit të
emergjencës 112 në të gjithë vendin është
theksuar në mënyrë të përsëritur edhe në
progresraportet e KE-së.
- Punën e bërë nga AKEP-i, si pjesë aktive e
grupit ndërinstitucional të punës, për lirimin e brezit
digjital divident dy, duke paraqitur pozicionimin e
sipërmarrësve lidhur me brezin 700 megahertz, si
dhe informacionet e nevojshme lidhur me
pritshmëritë e tregut celular për rrjetet 5G.
- Punën e AKEP-it, si pjesë raportuese e grupit
ndërinstitucional të punës, për integrimin europian.
Rekomandime për vitin 2024:
1. Analiza e tregjeve me shumicë të terminimit
të thirrjeve në rrjetet e telefonisë së lëvizshme
duhet të realizohet periodikisht, siç kërkohet në
ligj, dhe të ketë si synim, nga njëra anë,
përmirësimin dhe nxitjen e konkurrencës efektive
në tregun e komunikimeve elektronike mobile,
duke trajtuar edhe futjen në treg të MVNO-ve,
prezenca e të cilave do të ishte një faktor i
rëndësishëm në nxitjen dhe rritjen e konkurrencës
në këtë treg dhe, nga ana tjetër, propozimin e
masave rregulluese të nevojshme për
sipërmarrësit e shpallur me fuqi të ndjeshme në
këtë treg.
2. AKEP-i gjatë vitit 2024, krahas proceseve të
monitorimit, inspektimit dhe zbatimit nga operatorët
të detyrimeve dhe rekomandimeve të lëna në
inspektimet e mëparshme, të rishikojë rregulloren
e probabilitetit, duke synuar përmirësimin e
procesit të portimit, veçanërisht përmes vendosjes
së detyrimeve dhe përgjegjësive edhe për
operatorin dhënës për informim të pajtimtarit për
arsyet e refuzimit të kërkesës për portim.
3. AKEP-i, duke marrë shkas edhe nga sulmi
kibernetik ndaj sistemeve të një prej kompanive
celulare në vend, të kërkojë marrjen e masave
shtesë nga sipërmarrësit e komunikimeve
elektronike, për të bërë të mundur garantimin e
integritetit dhe pacenueshmërinë e rrjeteve dhe
infrastrukturave kritike të tyre, si dhe ruajtjen e të
dhënave personale të përdoruesve të tyre.
4. Krahas analizës së tregjeve me shumicë të
thirrjeve në rrjetet e telefonisë së lëvizshme, AKEP-
i, duke iu referuar edhe praktikave më të mira
europiane, të kryejë një studim mbi vlerësimin e
mundësive dhe impaktit të hyrjes së MVNO-ve në
tregun e shërbimeve të komunikimeve të
133
Legjislatura e 10-të Viti 2024
lëvizshme, si dhe sigurimin e një kuadri rregullator
të favorshëm për hyrjen e MVNO-ve në treg, në
përputhje edhe me rekomandimin e Autoritetit të
Konkurrencës për AKEP-in.
5. AKEP-i, gjatë inspektimeve që do të zhvillojë
pranë ofruesit të shërbimit universal, Posta
Shqiptare, të vijojë të kërkojë përmbushjen e
detyrimit për shpërndarjen e objekteve postare në
adresën e marrësit, krahas implementimit të
projektit për vendosjen e kutive postare pranë
degëve të postës me kod unik, ku qytetarët mund
të tërheqin pakot në çdo orë, nëpërmjet një kodi
specifik, duke evituar edhe qëndrimet në radhë të
qytetarëve për tërheqjen e pakove, problem i cili
është bërë shqetësues veçanërisht në Tiranë.
6. AKEP-i të vijojë të monitorojë me rigorozitet
ecurinë e mbulimit me shërbim celular të akseve
rrugore të vendit, duke kërkuar nga të dy operatorët
implementimin e stacioneve të reja të dedikuara,
të parashikuara për vitin 2023, si dhe afate të sakta
për ndërtimin e stacioneve të reja të dedikuara, të
parashikuara për vitin aktual dhe në vijim, mbulimi
me shërbim celular të akseve rrugore të vendit, si
dhe të zonave turistike që duhet të jetë prioritet i
punës së AKEP-it, për më tepër kur pritet që numri
i turistëve të jetë në rritje.
7. Pas miratimit të ligjit të ri “Për komunikimet
elektronike”, AKEP-i të marrë masat e nevojshme
për miratimin në një kohë sa më të shkurtër të
akteve të reja rregullatore, në mënyrë të veçantë
miratimin brenda vitit 2024 të metodologjisë për
përllogaritjen e masës së gjobave, si dhe
procedurën e veprimtarisë inspektuese në zbatim
të ligjit të ri.
8. AKEP-i të miratojë për këshillim publik
dokumentin “Mbi dhënien e të drejtave të përdorimit
të brezit të frekuencave 3400 deri në 3800
megahertz, me qëllim dhënien, brenda vitit 2024,
e të drejtave të përdorimit për ndërtimin e rrjeteve
të gjeneratës së pestë celulare 5G, që ka ndikim
të drejtpërdrejtë në zhvillimin ekonomik, social dhe
kulturor të vendit, si dhe në ofrimin e shërbimeve
me shpejtësi të lartë interneti.
Kjo është draftrezoluta që do të votojmë sot.
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj –  Faleminderit, zoti
Pëllumbi!
Fillojmë debatin.
Koha e debatit është 120 minuta.
Fjalën e ka zoti Laert Duraj, 8 minuta në
dispozicion.
Të përgatitet zoti Flamur Noka.
Laert Duraj – I nderuar drejtues i seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Është hera e dytë në pak kohë që flas para
jush në lidhje me veprimtarinë e AKEP-it. Pas
prezantimit të ligjit të ri për komunikimet
elektronike, një ligj vërtet voluminoz dhe
jashtëzakonisht i saktë, që mendoj se do ta
përmirësojë punën e AKEP-it dhe të sektorit në
përgjithësi, jam sërish përpara jush për të folur për
veprimtarinë e AKEP-it për vitin 2023, bazuar edhe
në raportin e paraqitur në komisionin tonë.
Siç është e kuptueshme, i gjithë fokusi kryesor
në lidhje me veprimtarinë e AKEP-it është
përqendruar tek telefonia mobile, për vetë impaktin
që kjo ka në jetën e gjithsecilit prej nesh, jo vetëm
për sa i përket rëndësisë që ka komunikimi në
mënyrën se si shoqëria jonë organizohet, por edhe
në lidhje me atë çfarë familjet tona konsumojnë
nga buxheti i tyre për komunikimin. Ashtu siç u tha,
në përgjithësi në këta 10 vjet, edhe për shkak të
kushteve të favorshme të tregut, një pjesë e madhe
e produkteve në këtë fushë kanë pësuar rënie për
sa u përket tarifave, madje duke ofruar edhe një
cilësi më të mirë të shërbimeve falë investimeve
teknologjike.
Si çdo sektor tjetër, edhe ky sektor jo vetëm në
Shqipëri, por në të gjithë Europën, madje edhe më
gjerë, u prek qoftë për shkak të pandemisë, qoftë
edhe për shkak të luftës në Ukrainë, pasi kemi vënë
re një stopim të rënies së çmimeve dhe njëlloj
stabilizimi. Kjo ka bërë që një pjesë e madhe e
kompanive të tentojnë të rishikojnë tarifat e tyre.
Sipas Gjykatës Europiane, çdo kompani që
operon në treg mund t’i rishikojë tarifat e saj duke
zbatuar indeksin e çmimeve të konsumit, sigurisht,
në rast se kjo vjen nga një institucion shtetëror, në
rastin e Shqipërisë nga INSTAT-i. Pa diskutim,
kompanitë janë në të drejtën e tyre të operojnë në
treg apo të reflektojnë tarifat në lidhje me
ndryshimet e kushteve në të cilat ato veprojnë.
 Lidhur me këtë roli i AKEP-it, i cili është edhe
fokusi i diskutimeve të sotme, në gjykimi tim ka
qenë pozitiv, pasi ka bërë të mundur që në të gjitha
rastet kur operatorët aktualë të këtyre kompanive
nuk kanë dashur të vazhdojnë të operojnë më me
kushtet e reja të kontratës, falë rolit monitorues
dhe rregullues të AKEP-it, ato kanë pasur të drejtën
e tyre të prishin kontratën, pa paguar tarifë në këtë
rast apo penalitet shtesë. Në gjykimin tim, baza
dhe hapësira që AKEP-i ka për të ndikuar, sigurisht,
Viti 2024
134
Legjislatura e 10-të
ka qenë e kufizuar edhe nga ligji, por roli i AKEP-it
në këtë rast është për t’u vlerësuar.
Gjithashtu, në lidhje me kompanitë mobile, në
fillim të këtij viti AKEP-i i ka pajisur të dyja
kompanitë me statusin e furnitorit me ndikim të
ndjeshëm në treg. Ky status i veçantë, sigurisht, u
jep disa të drejta, por edhe detyrime kompanive.
Nisur nga sa ligji dhe hapësirat rregulluese të
AKEP-it lejojnë, ka bërë të mundur që këto
kompani, duke filluar nga viti 2024 deri në vitin
2026, në mënyrë zbritëse, të ulin tarifat e terminimit
të thirrjeve mobile kombëtare, pra tarifave me
shumicë, me një ulje të ndjeshme rreth 10% nga
viti në vit. Jam i sigurt që kjo ulje patjetër do të
reflektojë edhe tek tarifat fundore dhe çmimet
fundore të konsumatorëve që, në fund të fundit,
është edhe fokusi kryesor dhe shqetësimi i të
gjithëve ne, si parlamentarë, por edhe i shoqërisë
sonë.
Një pikë tjetër që dua të sjell në vëmendjen tuaj
për rolin e AKEP-it në vitin 2023 është edhe puna
e tij e lavdërueshme në lidhje me presionin që ka
bërë ndaj kompanive mobile  për sa i përket
mbulimit me sinjal në akset e reja. Ne të gjithë
udhëtojmë dhe besoj se e keni vënë re që cilësia
e sinjalit, sidomos në akset e reja gjatë këtij viti
dhe në fund të vitit 2023, është përmirësuar
ndjeshëm, duke e bërë edhe më të lehtë
komunikimin dhe rritjen e sigurisë së gjithsecilit prej
nesh.
Dua t’ju sjell në vëmendje rolin që ka pasur
AKEP-i për sa i përket shërbimin postar, ku,
sigurisht, Posta Shqiptare ka rolin kryesor. Mund
të them se puna e bërë nga AKEP-i në vitin 2023
ka qenë e mirë në lidhje me këtë sektor, pasi janë
bërë inspektime në terren, janë vendosur gjoba,
madje ka pasur edhe mbyllje të licencave të
kompanive që operojnë.
Në vijim të diskutimeve në komision, në gjykimin
tim, AKEP-i duhet të bëjë një punë edhe më të
madhe, sidomos në lidhje me operatorët që
operojnë në mënyrë të palicencuar. Është e qartë
që kjo nuk është puna e AKEP-it, por sektori i
dërgesave ka marrë hov kohët e fundit dhe roli i
AKEP-it (sepse në shumë raste nuk është roli apo
detyra i AKEP-it 100% të rregullojë një gjë, siç
është rasti i telave nëpër shtylla apo rasti i postës),
si pjesë e rëndësishme e grupeve të punës, në
gjykimin tim, duhet të jetë më i fortë dhe zëri i
AKEP-it duhet të jetë më i prerë në lidhje me këto
fusha, si dhe ndikimi që duhet të ketë.
Për sa u përket dërgesave postare, dua të sjell
në vëmendjen tuaj edhe një fenomen, që është
përtej sektorit të shërbimit postar. Këtu kam
parasysh shërbimin online, i cili bën të mundur që
në Shqipëri të ofrohen shumë shërbime, të cilat
gjejnë një mënyrë për të shmangur regjistrimin apo
legalizimin e tyre në sistemin tonë, në këtë mënyrë
ato shmangin pagesën e detyrimeve. Këtu kam
parasysh jo vetëm dërgesat postare, por çdolloj
shërbimi apo shitjeje që në Shqipëri ofrohet online.
Gjithashtu, një nga gjërat kryesore apo një nga
armët kryesore që ligji i ri i komunikimeve
elektronike i dha AKEP-it, ishte sistemi i ri i
vendosjes së masave administrative. Nga ana e
Kuvendit AKEP-it iu dha, siç e përmenda, një armë
shtesë, e cila duhej përdorur me efikasitet
maksimal, me qëllim që të shërbente si një
instrument për rregullimin më të mirë të tregut,
sidomos të kompanive që ofrojnë shërbimet e
internetit.
Nga ana e AKEP-it mbetet si detyrë e
rëndësishme paraqitja e një sistemi shumë të qartë
të mënyrës se si do të operohet me vendosjen e
këtyre masave, pasi është dhënë dakordësia në
parim, por ende nuk është përcaktuar në mënyrë
të qartë një rregullore apo një roadmap se si AKEP-
i do të operojë në lidhje me masat e gjobave apo
dëmeve me cilat do të merret.
Në përgjithësi puna e AKEP-it, të nderuar
kolegë, ka qenë e lavdërueshme në vitin 2023. E
përmend edhe një herë, paraqitja përpara jush e
ligjit për komunikimet elektronike ka qenë vërtet
një punë e shkëlqyer, ku kemi kaluar 190 e ca nene
dhe vërtet ka qenë një punë e lavdërueshme.
Patjetër, tregu i komunikimeve elektronike,
sidomos ai mobile, është shumë i ndjeshëm. Jam
i sigurt se fokusi i AKEP-it edhe në vitin në vazhdim
do të jetë monitorimi, rregullimi i tregut dhe,
sigurisht, në bashkëpunim edhe me institucionet
e tjera, mbrojtja sa më shumë e konsumatorit tonë.
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit, zoti Duraj!
Fjala për zotin Noka.
Të përgatitet zoti Erion Braçe.
Flamur Noka –  Faleminderit, zoti drejtues i
seancës!
Jemi më të mirët, kemi edhe përvojë - tha dje
“sulltani” i këtyre që janë majtas.
Po, po, më të mirët në vjedhje dhe keni goxha
përvojë, aq sa keni shkuar te vjedhja 100%, kjo
është e vërtetë. Edhe ajo që ndodhi tek
135
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Onkologjiku nuk ishte as rastësi, as spontane,
kështu funksiononi ju. Ndaj, përballë situatave të
tilla është krejt e natyrshme dhe e kuptueshme
revolta, zemërimi, si dhe neveria që kanë shkaktuar
në publik episodet e Onkologjikut.
Unë jam mjek, që kam punuar tek Onkologjiku
dhe të gjithë ata mjekë atje i kam kolegë, ndaj,
sigurisht, ndiej keqardhje dhe dhimbje, por
drejtësia të veprojë mbi këdo që e ndot bluzën e
bardhë.
Duhet të kemi parasysh një gjë: në këtë
atmosferë ne na duhet të jemi të kthjellët dhe të
bëjmë një analizë, sepse edhe dje, kur tek
Onkologjiku kishte rënë bomba, qytetarëve u është
shërbyer nga mjekët dhe stafi mjekësor; edhe dje
qindra pacientë janë vizituar dhe kanë kryer
seancat që duhej të kryenin. Mjekët, më të
keqpaguarit e Europës, kanë punuar dhe punojnë
me përkushtim për t’u shërbyer dhe për t’u ardhur
në ndihmë pacientëve. Këtë nuk duhet ta harrojmë
asnjëherë. Pra, edhe dje tek Onkologjiku mjekët
dhe stafi kanë shërbyer me përkushtim, ndaj duhet
të jemi të kujdesshëm, kurrë nuk duhet të ngremë
histeri kolektive kundër mjekëve.
E gjithë kjo gjë ka një burim: propagandën e
qeverisë për të shpëtuar nga burimi i së keqes
edhe tek Onkologjiku, te sistemi shëndetësor, dhe
te çdo sistem tjetër në Shqipëri. E gjitha kjo bëhet
me regji, që nesër Rama t’u thotë shqiptarëve të
lodhur, të sfilitur, të vjedhur dhe të rraskapitur me
shëndetësinë e tij falas: ja, fajtorët nuk jemi ne,
por janë mjekët. Ata ia ngrënkan kumbullat pas
shpine Kryeministrit, pra, përveç bashkëpunëtorët,
edhe mjekët!
E gjithë kjo ka një qëllim: të spostohet vëmendja
nga batërdia e vërtetë e qeverisë dhe të vihen nën
akuzë të gjithë mjekët. Po, po, ka mjekë që e
ndyjnë bluzën e bardhë dhe e shkelin betimin e
Hipokratit. Por tenderomania e shëndetësisë e ka
shkatërruar shëndetësinë, sepse është vjedhur
çdo para publike dhe spitalet shqiptare sot janë
në ditën më të zezë, të vetmit që janë brenda atyre
karakatinave janë mjekët dhe personeli
shëndetësor.
Kudo, në çdo spital ku qytetarët shqiptarë
shkelin, shohin se ka pafund mangësi me
medikamente; në çdo spital ka problematika të
rënduara në aspektin e imazherisë.
E mbani mend Kryeministrin kur shkoi tek
Onkologjiku dhe lançoi akseleratorin e ri që kishte
ardhur? Skandali i para pak ditëve nxori në dritë
se ai akselerator kishte 4 vjet që rrinte aty dhe nuk
ishte vënë në punë. Pse, mjekët e kanë fajin për
këtë?! Pse mjekët janë përgjegjës për këtë?! Jo,
sepse dikush nga këta të pushtetit bën biznes
privat, ka akselerator apo aparat kobalti privat,
prandaj ai akselerator i ri dhe i dalë jashtë funksionit
qëndronte atje prej 4 vjetësh. Po për spitalet që
po mbyllen në të gjithë Shqipërinë, mjekët e kanë
fajin?!
Isha në Has para ca ditësh. A e dini se çfarë po
ndodhte në Has? Zonja Ministre nuk është këtu,
por në fund do t’ia bëj një pyetje. Po mbyllej spitali
i Hasit. Po mbyllen spitalet në shumicën e qyteteve
të Shqipërisë, por edhe ato spitale që kanë mbetur
nëpër Shqipëri, janë thjesht han ku pacientët flenë,
nuk kanë asnjë kusht. Mos vallë mjekët janë
përgjegjës? Jo, peshku qelbet nga koka. Ali Baba
dhe 40 hajdutët janë përgjegjës për gjithçka, dhe
këtë duhet ta kenë të qartë të gjithë shqiptarët.
Pra, në të gjithë këtë batërdi të shëndetësisë ka
një përgjegjës: Edi Rama dhe çeta e hajdutëve.
Qytetarë, sa herë që keni një hall, sa herë që
një familjari juaj nuk do të gjejë medikamentet
jetike, nuk do të keni mundësi të bëni një skaner
apo rezonancë, duhet të keni parasysh këto fytyra
që rreshtohen këtu; këta jua pamundësojnë, këta
jua vjedhin paratë dhe taksat tuaja, jo mjekët. Jam
i bindur se këta janë të vetmit të kënaqur nga
shpërthimi i këtij skandali, këta janë të lumtur,
sepse në publik u dolën armiqtë dhe u fshehën
armiqtë e vërtetë të sistemit shëndetësor në
Shqipëri.
Kjo është politika perverse që “sulltan Surreli”
dhe çeta e hajdutëve këtu mbrapa kanë ndjekur
që prej ditës së parë që kanë marrë pushtetin.
E mbani mend “sulltan Surrelin”? Edhe kur ishte
ministër Kulture të tjerët e kishin fajin, edhe kur u
bë kryetar bashkie e përmbyti Tiranën. E ka bërë
ministër atë që përmbyti Tiranën, por fajin e kishin
të tjerët. Edhe tani për kanabizimin, për
kriminalizimin, për drogën, për korrupsionin nuk e
kanë këta fajin. Propaganda e regjimit fajin e nxjerr
te qytetari, te mjeku, te mësuesi, te bujku, tek i
papuni, te pensionisti, por kurrë propaganda nuk
e pranon që faji është këtu.
Paratë tuaja, shqiptarë, i vjedhin këta këtu, ja
ku i keni. Këta këtu janë shkaktarët e kësaj të
keqeje. Ndaj, ky shqetësohet gjithmonë kur opozita
ngre zërin, sepse të vërtetën sot nuk e thotë
propaganda qeveritare, e thotë vetëm opozita.
Ndaj, ky gjithmonë akuzon dhe shfryn mllef kundër
Viti 2024
136
Legjislatura e 10-të
opozitës, sepse është mësuar të fajësojë të tjerët.
Vjedh vetë, vjedh çeta e hajdutëve të Ali Babës,
por fajin e kanë ata që akuzojnë dhe ata që ngrenë
gishtin. Ndaj, edhe drejtësinë kështu e ka orientuar
tani, sepse ky është mësuar të mos mbajë
përgjegjësi për punët që ka kryer, as për vjedhjet
që bën ai dhe banda e tij.
Të dashur shqiptarë,
Ju e dini mirë se po të mos i vidhte me Vilma
Nushin paratë e koncesionit të check up- it, sot
Onkologjiku do të kishte shërbimin më cilësor të
mundshëm dhe pajisjet më moderne të
mundshme. Nëse nuk do të firmoseshin
koncensione të tjera në shëndetësi për laboratorët,
për analiza e kështu me radhë, sot Onkologjiku
do të kishte trajtime dhe medikamente nga më të
fundit, por këto mungojnë, sepse këta kanë
firmosur koncesione për të vjedhur dhe jo për t’ju
shërbyer juve.
Edi Rama dhe çeta e hajdutëve e dinë shumë
mirë gjendjen në shëndetësi, kanë pasur
informacion, sepse vetë ata janë shkaktarët e saj,
por nuk kanë ndërhyrë. E dini pse nuk e kanë bërë?
Sepse kështu vjedhin më shumë dhe e drejtojnë
gishtin me akuzë drejt mjekëve.
Prioritet i Edi Ramës në këta 11 vjet nuk ka qenë
kurrë shëndeti i shqiptarëve, kanë qenë
koncesionet për të vjedhur, fasadat dhe, mbi të
gjitha, propaganda. Koha po ia nxjerr bojën edhe
fasadës, edhe propagandës.
Personalisht, por edhe Partia Demokratike dhe
opozita mbështesim çdolloj proteste dhe jemi në
krah të çdo qytetari që proteston, por të mos
harrojmë se faji është tek Ali Baba dhe te çeta e
hajdutëve këtu. Këtë nuk duhet ta harrojmë, sepse
ky dhe këta janë arkitektët e kësaj të keqeje.
Të dashur miq,
Sot njerëzit kanë shumë halle, por a e
imagjinoni ju se çfarë del nga goja e këtij
Kryeministri kur i thonë se njerëzit nuk kanë ilaçe,
nuk kanë shërbim, se nuk kanë pajisje? Ju që keni
punuar e dini mirë se çfarë thotë ai, por tashmë e
dinë edhe qytetarët. Atij nuk ia ndien se ekzistojnë
shqiptarët, as nuk ia ndien se kanë halle qytetarët;
atij ia ndien vetëm për bandën e hajdutëve që ka
pas vetes, me të cilën ndan paratë.
Shëndetësia, si çdo sektor tjetër, mund të
përmirësohet dhe mund të ishte ndryshe, por ajo
kërkon vullnet politik. Pse shëndetësia është në
këtë pikë? Sepse nuk ka vullnet politik. Prandaj,
që të arrihet vullneti politik, arkitekti i kësaj të keqeje
në shëndetësi dhe kudo duhet të largohet, dhe këtë
do ta largojnë shqiptarët, të cilët e paguajnë çdo
gjë më shtrenjtë se çdo vend tjetër në Europë.
Agron Gjekmarkaj – Zoti Noka, konkludoni!
Flamur Noka – Patjetër!
Sepse po të kishte sot drejtësi në këtë vend,
nuk do të guxonit të vidhnit natë e ditë. Po të kishte
drejtësi sot, edhe “lali vjedhësi” do të ishte atje, te
vendi që i takon.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Qesh ti, Toni, se ke qenë ushtar i “lali vjedhësit”,
pastor që bekon vjedhjen, më vjen shumë keq!
Po të them një gjë: nuk ka drejtësi, sepse
drejtësia juaj e dënoi Bejlerin për korrupsion
elektoral, që ia sajuat, por jo Majlinda Bufin e
Rroskovecit, e cila ka të njëjtën akuzë për
korrupsion, por ajo është juaja, është e “sulltanit”,
Ali Babës; nuk dënohet ajo, duhet të rrijë ajo, apo
dhe Edison Memolla.
Ja, pra, ky është standardi juaj dhe i drejtësisë
suaj.
Ndaj, ju bëj thirrje edhe një herë: vjedhja në
shëndetësi është një arsye më shumë që nesër të
gjithë qytetarët e Tiranës të jenë në protestë në
orën 11:00. Kur drejtësia nuk bën drejtësi, atë do
ta bëjnë qytetarët dhe nesër në orën 11:00 të gjithë
qytetarët e Tiranës le të bëjnë drejtësi për vjedhjen
që u ka bërë “lali vjedhësi” dhe për bashkinë e
ndotur nga “lali vjedhësi”.
Po ashtu në datën 11 të gjithë qytetarët të dalin
në bulevardin “Dëshmorët e Kombit” edhe për
vjedhjen në shëndetësi, edhe për vjedhjen e Fridës
në bujqësi, edhe për rrugët, edhe për të gjitha
koncensionet që keni dhënë dhe jepni, edhe për
portin e Durrësit, edhe për Xibrakën, për aeroportin
e dogës, edhe për kanabizimin dhe për të gjitha.
Ka vetëm një rrugë për Shqipërinë: të
ndryshohet vullneti politik, dhe këtë e vërtetojnë
edhe sondazhet e “Monitorit” dje. Ndryshimi i
vullnetit politik është zgjidhje, sepse ju nuk keni
vullnet. Vullneti juaj është për të vjedhur. Për sa
kohë keni Ali Babën, ju kurrë nuk mund të keni
prirje të tjera.
Agron Gjekmarkaj – Zoti Braçe, fjala për ju.
Të përgatitet zoti Ramadan Likaj.
Toni Gogu – E kam kërkuar fjalën për replikë.
Agron Gjekmarkaj – Po.
Toni Gogu – Faleminderit!
I dashur Flamur, ti më kujton fanatikët që, edhe
kur nuk ndryshojnë dot mendje, nuk ndryshojnë
as temën e bisedës, mbajnë të njëjtën temë bisede.
137
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Ti flet shumë bukur për korrupsionin, por harron
që ngjason me ata çobanët, që në krye të qoshes
kanë vënë ujkun dhe ankohen pse iu zvogëlohet
tufa në vathë. Ti e ke në zemër, e ke në bluzë, e
ke në stomak atë ujkun, por kur flet për
korrupsionin, vëlla, dhe e ke pacientin zero të
korrupsionit madhor pas penxheres, mos fol për
korrupsionin, por eja te komisioni i posaçëm dhe
së bashku, unë dhe ti, t’u japim shqiptarëve atë
që presin: luftë ndaj korrupsionit në çdo sallë
operacioni, në çdo korridor, në çdo zyrë tatimi,
në çdo zyrë hipoteke, ku të duash ti, por Muli,
me ujkun në zemër dhe vathën bosh, mos
vazhdo të flasësh e të flasësh për korrupsionin.
Është koha për veprim, siç bëmë reformën në
drejtësi, eja të bëjmë edhe luftën ndaj
korrupsionit në çdo qelizë të korruptuar të
shoqërisë sonë, qoftë shtetare, qoftë joshtetare.
Lëri llafet dhe le t’i futemi punës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Agron Gjekmarkaj – Po, zoti Noka.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Flamur Noka  – Për procedurë, zotëri, për
procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Agron Gjekmarkaj – Ta dëgjojmë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Flamur Noka – Toni, mos u shqetëso.
Sali Berisha është simboli i antikorrupsionit dhe
i antikrimit në Shqipëri. Këtë e ka vërtetuar
qeverisja e tij, e ka vërtetuar fakti që ju dhe banda
juaj e hajdutëve dhe organizata kriminele e
“SKAP”-it nuk guxuat dhe nuk mundët të artikulonit
qoftë edhe një akuzë prej 6 muajsh, që po e mban
në arrest politik.
Ti po më fton mua të ulem në komisionin
antikorrupsion. Po me kë të ulem atje?! Të ulem
me Vilma Nushin?! Si mendon ti?! A mund të ulem
me Ilir Beqjan që ka vjedhur?! A mendon ti se mund
të ulem unë me “lali vjedhësin”?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Si mendon? Të ulem me Pëllumb Gjokën? Të
ulem me Bajrajt? Të ulem me Olsin?! Si mendon
ti, a mund të ulem me këta dhe të mendoj se
bashkë do të luftojmë krimin dhe korrupsionin?
Agron Gjekmarkaj  – Zoti Noka, jeni jashtë
procedurës.
Faleminderit!
Flamur Noka  – Jo, jo, krimi dhe korrupsioni
luftohet me vullnet politik dhe ju jeni shkaktarë...
Agron Gjekmarkaj – Zoti Braçe, fjala për ju.
Erion Braçe – Zoti drejtues i seancës, më falni
që po ju pyes, a jemi akoma te veprimtaria e AKEP-
it?
Agron Gjekmarkaj – Po, aty jemi, vazhdoni.
Erion Braçe – Dakord.
A mund të flasim edhe për gjëra të tjera?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Faleminderit, edhe një herë!
Meqenëse jemi tek analiza dhe vlerësimi i
veprimtarisë së AKEP-it, që në krye të herës dua
të them se jam dakord me të gjitha rekomandimet
që listoi gjatë raportimit komisioni mbikëqyrës për
institucionin. Patjetër, secila prej tyre ka në fokus
konsumatorin, zhvillimin e sektorit me fokus
konsumatorin, ndaj, natyrisht, duhen mbështetur
edhe nga Kuvendi i Republikës së Shqipërisë.
Gjithashtu, jam dakord edhe me vlerësimet që
bëhen për punën që institucioni ka bërë gjatë vitit
që shkoi, në ato aspekte ku janë vërejtur
përmirësime dhe arritje nga një vit më përpara.
Por dua ta shfrytëzoj këtë seancë, që lidhet
drejtpërdrejt me raportimin e AKEP-it, për të ngritur
një çështje që është kyçe dhe themelore, që ka të
bëjë me konkurrencën në tregun e telefonisë së
lëvizshme.
Është e vërtetë, të gjitha rekomandimet e fundit,
që janë bërë edhe në rang europian, patjetër, nuk
e kufizojnë konkurrencën thjesht dhe vetëm tek
operatorët që janë në treg, te numri i tyre. Por,
raporti, që ju e citoni edhe në raportin tuaj, që ka
të bëjë me çmimet e ofruara, veçanërisht në
telefoninë e lëvizshme, sjell në vëmendje hallin që
kemi: për vitin 2023 çmimet kanë qenë më të larta
se gjatë vitit 2022, dhe për vitin 2023 këto çmime
kanë qenë më të larta se mesatarja botërore e
këtyre çmimeve. Ky është halli.
Nëse ne duhet ta pranojmë se nuk është numri
i operatorëve në treg ai që vendos nëse ka apo
nuk ka konkurrencë, çmimet demonstrojnë më së
miri faktin që të dy operatorët, me fuqi të ndjeshme
në treg, kanë aplikuar çmimet më të larta dhe kosto
të shtuara për qytetarët e Republikës së
Shqipërisë. Pra, ky është halli.
Unë e çmoj shumë faktin që ju i bëtë me dije
Kuvendit se bashkëpunimi juaj me Autoritetin e
Konkurrencës është shumë i mirë. Në këtë pikë,
për shkak se ndaj mendim komplet tjetër për
veprimtarinë e Autoritetit të Konkurrencës, dua t’ju
pyes publikisht: sa rekomandime keni bërë ju gjatë
vitit që shkoi tek Autoriteti i Konkurrencës për
shkelje të konkurrencës apo për konkurrencë të
Viti 2024
138
Legjislatura e 10-të
munguar në tregun e telefonisë së lëvizshme?
Zero. Po një vit më parë sa rekomandime kanë
qenë? Po, dy vjet më përpara?
Të them të drejtën, edhe sikur ju të më
përgjigjeni, produkti që merret nga Autoriteti i
Konkurrencës është zero. Pra, Autoriteti i
Konkurrencës edhe kur e monitoron këtë treg,
edhe kur e merr në analizë këtë treg, konkluzioni
që nxjerr është se në këtë treg konkurrenca është
efektive. Madje nervozohet kur Kuvendi i
Republikës së Shqipërisë i rekomandon këtij
Autoriteti që të monitorojë tregun e telefonisë së
lëvizshme dhe thotë: e kemi bërë këtë, jemi marrë
me këtë, çfarë të bëjmë më shumë, sepse ata nuk
e kuptojnë, mbase ju duhet ta orientoni, që
konkurrenca duhet parë në çdo produkt që ofrohet
në tregun e telefonisë së lëvizshme. Pra, duhet
parë në çdo produkt, sepse nuk është nevoja që
të abuzosh tek të gjitha produktet që një kompani
e telefonisë së lëvizshme ofron në treg, por një
produkt është i mjaftueshëm për të bërë
mjaftueshëm para në kurriz të qytetarëve të
Republikës së Shqipërisë.
Çështja tjetër ka të bëjë me atë që është në
modë tek të gjitha tregjet që janë në Shqipëri. Ky
mund të jetë tregu më pak i rëndësishëm, duke
pasur parasysh tregun e karburanteve, tregun e
ushqimeve e të tjera me radhë. Në të gjitha tregjet
tona nuk ka një paketë sociale. Është e habitshme,
por sot edhe më të pamundurit e kanë një telefon,
të cilëve ua kanë vënë në dispozicion djali apo
vajza që kanë në emigrim. Problemi është: po
çmime të përballueshme, paketa të përballueshme
për ta ka? Po, patjetër, për ata që kanë nga dy
telefona në xhep, duke filluar nga unë këtu dhe të
gjithë në këtë në Parlament, ka. Por atje në dyqan
një burri të moshuar 80-vjeç, që ka nevojë të flasë
dhe të komunikojë, a i jepet ajo paketë apo nxirret
jashtë nga dyqani?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ky është problem.
E fundit që kam, që është edhe rekomandim
thuajse i përvitshëm që vjen nga Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, lidhet me shtrirjen e sinjalit
edhe në rrugë nacionale, siç e tha zoti Pëllumbi
më herët. Këto kompani a e ndiejnë si detyrim,
apo gjithmonë duhet të shikojnë kostot dhe
përfitimet e tyre për të mbuluar një territor të
caktuar me shërbim? Kështu do ta lëmë këtë gjë,
thjesht në dëshirën e tyre: unë e mbuloj këtë territor
vetëm nëse kam përfitim, nëse nuk kam përfitim
ata atje të mos kenë asgjë?! E kuptoj që ju revolton
kjo gjë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E kuptoj që ju revolton kjo histori, por pas kësaj
historie, pas atij rekomandimi dhe pas ne të
gjithëve këtu, ka njerëz atje, që e duan atë shërbim,
e duan nga ju, e duan nga televizioni publik, e duan
nga televizionet e tjera, që janë të licencuara për
ta dhënë atë shërbim, sepse, mbi të gjitha, atë
shërbim nuk e marrin falas, por e paguajnë më
shtrenjtë se një vit më përpara. Ky është problemi.
Tani dua të dal pak jashtë rendit të ditës, zoti
drejtues i seancës. Ndodh një transformim shumë
i çuditshëm me të gjithë mjekët në këtë vend: sa
janë mjekë, i flasin partisë, kur janë në parti, i flasin
qeverisë dhe nuk u flasin më mjekëve. Kjo është
një histori shumë e çuditshme, sepse derivon në
faktin që kur mjeku kapet në flagrancë, nuk i flasin
mjekut, nuk e mban përgjegjësinë mjeku, por e
mban ministria, qeveria e kështu me radhë.
Natyrisht, kjo është e padrejtë.
Në historinë e Onkologjikut të gjithë kanë
përgjegjësi, pa përjashtim, nga i pari deri tek i
fundit, por të vish këtu dhe të thuash që e gjitha
kjo bëhet që të largohet vëmendja nga ai apo nga
ata e të tjerë me radhë... Ku hynin tenderat në
bisedat që u publikuan?
Më lejoni t’ju them që rasti i Onkologjikut nuk
është rast i stimuluar, por është rast i dokumentuar
nga organet ligjzbatuese, sepse ka ndodhur që
kanë stimuluar raste me dhënien e ryshfetit dhe
janë penalizuar mjekët që janë bërë pjesë e asaj
marr-dhënieje. Ky nuk është rast i stimuluar, por
është një skemë kriminale e aplikuar nga ai grusht
mjekësh atje, që janë përgjegjësit kryesorë të kësaj
historie.
A kanë përgjegjësi autoritetet e tjera? Po, kanë
përgjegjësi, sepse sistemet kanë dështuar, që nga
sistemi i referimit deri te sistemi i listës së pritjes
atje, por ky është elementi i kontrollit që duhet të
funksionojë. Në krahun tjetër, qeveria ka për detyrë
të bëjë politika shëndetësore dhe të gjejë paratë
për të paguar politikat shëndetësore.
Dëgjova këtu që u tha se nëse atje do të bëhej
kjo apo ajo, do të kishte kushte speciale, aparatura
e të tjera. Dakord, por atje është aparatura e fjalës
së fundit, e blerë nga qeveria, për brakiterapi, që
bëhet thuajse në spitalet më të rëndësishme të
Europës. Kush e mban përgjegjësinë që mjekët e
atij spitali nuk e vendosnin në punë dhe nuk e
aplikonin brakiterapinë atje? Kush e mban
139
Legjislatura e 10-të Viti 2024
përgjegjësinë? Vilma Nushi?! Vilma Nushi e mban
përgjegjësinë edhe për këtë?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk e mban opozita përgjegjësinë për këtë,
nuk ka se si ta mbajë, sepse opozita ka qenë atje,
e ka drejtuar atë spital, siç u tha këtu, ka qenë
edhe në nivele të tjera drejtimi, ka drejtuar sektorë
të rëndësishëm të mjekësisë dhe, të them të
drejtën, jo te niveli i brakiterapisë, por as te niveli i
kobaltoterapisë nuk ka qenë, pra ajo fillestarja që
aplikohej atje. Po, çfarë rëndësie ka, unë nuk bëj
përgjegjëse opozitën për këtë gjë, fare...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Qetësohuni, qetësohuni, sepse të gjithë jeni më
të mirët që ka pasur ky vend ndonjëherë, edhe
pse sa herë që keni qeverisur këtë vend nuk keni
bërë asgjë për ata!
Agron Gjekmarkaj  – Zoti Braçe, konkludoni,
ju lutem!
Erion Braçe – Këto janë elementet që ka në
dorë një qeveri, të shpenzojë para nga buxheti i
shtetit për të çuar teknologjinë e fundit atje, që ata
mjekë ta përdorin; të nxjerrë para nga buxheti i
shtetit që shpenzimet operative për ato klinika të
jenë të mjaftueshme për të ofruar shërbime atje
dhe në fund fare qeveria ka për detyrë të rrisë edhe
rrogat e mjekëve. Mjafton t’ju them që rrogat në
vitin 2013 tek Onkologjiku kanë qenë 69 mijë lekë,
ndërsa momentalisht janë 109 mijë lekë dhe që
nga 1 korriku do të shkojnë 159 mijë lekë. Rrogat
e infermierëve kanë qenë 75 mijë lekë dhe do të
shkojnë 90 mijë lekë.
Agron Gjekmarkaj  – Zoti Braçe, përfundoni,
ju lutem!
Erion Braçe – Tani, ky oreksi që ushqehet nga
grykësia dhe oreksi tjetër që ushqehet nga buxheti
i shtetit, nuk mund të jenë të ngjashëm dhe nuk
mund të takohen ndonjëherë, se buxheti i shtetit
ka bërë të mundur ato shpenzime dhe këto rroga....
Agron Gjekmarkaj – Zoti Braçe, ju lutem, keni
kaluar minutazhin 2 minuta!
Erion Braçe – Ndërkohë, grykësia në fund fare
ka edhe përgjegjës, dhe përgjegjësit ishin sot para
organeve të drejtësisë.
Faleminderit, zoti drejtues!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit!
Po, zoti Noka.
Flamur Noka  –.... sms dhe jam i detyruar t’i
lexoj.
“Pyete zonjën Ministre: a punon sot rezonanca
manjetike në QSUT, pasi isha për të planifikuar
një vizitë dhe më thanë që nuk punon, ka kohë që
nuk punon?”. Për këtë e kanë fajin mjekët apo
qeveria?
Pyetja e dytë, që më ka ardhur me sms është:
“Mirëdita, zoti Noka! Pyete ministren e
Shëndetësisë ku e ka mbaruar shkollën e mesme
dhe kë ka pasur profesor, të na tregojë dy profesorë
apo dy, tre shokë klase...
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit, zoti Noka,
por kjo nuk është procedurë!
Flamur Noka – Këto janë dy pyetjet që kisha
unë.
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Fjala për zotin Ramadan
Likaj. Koha në dispozicion 5 minuta. Të përgatitet
zonja Mirela Pitushi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjala për zonjën Ministre.
Albana Koçiu – Zoti Noka, nuk e kuptoj se çfarë
qëllimi ka pyetja se ku e kam mbaruar unë
gjimnazin, me gjithë diskutimet që po bëhen këtu.
Unë e kam mbaruar gjimnazin në Tiranë, në
shkollën “Petro Nini Luarasi”, thuaji atij që pyeti.
Çfarë kuptove me këtë pyetje?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ku e kam mbaruar shkollën e mesme?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çfarë lidhje ka se ku e kam mbaruar shkollën e
mesme, me temën që po flasim?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ma shpjego pak, për të gjithë ata njerëz që rrijnë
e të dëgjojnë se mos po thua ndonjë gjë të mençur.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe rezonancat punojnë, thuaji atij zotërisë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jepi numrin tim, sepse ia tregoj rezonancën që
punon.
Agron Gjekmarkaj – Fjala për zotin Likaj.
Ramadan Likaj – Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Raportin e AKEP-it për vitin 2023 e kemi parë
me shumë vëmendje edhe në komisionin
përgjegjës, sigurisht kemi bërë edhe vërejtjet tona,
por sot dua të theksoj disa gjëra, që janë shumë
më të rëndësishme për sa i përket të ardhmes dhe
angazhimeve, që AKEP-i duket se nuk po i
ndërmerr.
Sot kemi dy kompani që e ofrojnë këtë shërbim
në Shqipëri, për të cilat dua të jap disa shembuj.
Për vitin 2023 ne kemi tarifat më të larta në të gjithë
rajonin. Këto kompani çdo ditë e më shumë po
Viti 2024
140
Legjislatura e 10-të
vazhdojnë të krijojnë një aleancë të fuqishme mes
njëra-tjetrës, në dëm të qytetarëve shqiptarë. Ndaj,
ne, si Parlament, duhet të marrim nisma të tilla, që
të lejojmë konkurrencën e lirë, e cila krijon
hapësira, rregullon tregun dhe krijon një balancë
të qartë për qytetarët.
Unë dua të them që sot në shumë zona të
Shqipërisë nuk ka sinjal, si: në zonën e Kelmendit,
në zonën e Dukagjinit, në zonën e Thethit e të tjera
me radhë. Sinjal ka vetëm në vende të caktuara,
ku qytetari duhet të ndalojë që të marrë përgjigje
dhe pastaj të vazhdojë rrugën, sepse në vende të
tjera nuk ka sinjal. Pra, ne si Parlament, këtë situatë
nuk duhet ta lejojmë, por duhet të ndërhyjmë.
Unë nuk mund të hedh poshtë punët e mira që
janë bërë gjatë kësaj periudhe, por, absolutisht,
ne duhet të jemi në mbrojtje të qytetarit në çdo
kohë.
Një pensionist, që ka një pension 100 deri në
120 mijë lekë të vjetër, si mund ta marrë një paketë,
me tarifa të tilla, për të folur me njerëzit e tij? Kjo
është absolutisht është e pamundur.
Siç e përmendi edhe kolegu më përpara,
deputetët, shumë qytetarë dhe biznesmenë në
këtë vend i kanë mundësitë, kanë edhe nga 2
celularë, por unë nuk mund të mendoj se pjesa
më e madhe e qytetarëve shqiptarë kanë mundësi
t’i marrin këto shërbime, absolutisht jo.
Atëherë, cila është puna e këtij Parlamenti? Të
nderuar kolegë, ne të gjithë së bashku duhet të
krijojmë kushtet që ta rregullojmë këtë treg dhe t’u
japim mundësi edhe kompanive të tjera që ky treg
të mos bëhet monopol, ndoshta për një të ardhme
të shkurtër.
Këtu u diskutua për Onkologjikun, duke
penalizuar disa mjekë. Unë, absolutisht, nuk
mendoj se përgjegjësia është e mjekut. Mjekët
duhet të përmenden për punën e mirë që bëjnë
(inshallah nuk e kemi risk, por, sigurisht, atje do të
shkojmë një ditë), por sot e gjithë qeveria, me një
propagandë të jashtëzakonshme, po i penalizon
këta mjekë, a thua se me të vërtetë faji është i
tyre. Jo, jo, zonja e zotërinj të këtij Parlamenti, e
vërteta është diku tjetër.
Çfarë pune ka bërë kjo një qeveri, me të gjitha
drejtoritë e saj, deri më sot që kjo situatë është
kaq e rënduar? Absolutisht asgjë. Ndaj, unë them
që çdo shqiptar duhet ta kuptojë se kjo propagandë
nuk duhet të vazhdojë gjatë.
Nëse ne këtu çdo ditë themi që rriten çmimet,
këto çmime kush i kontrollon? Nëse themi që tregu
shqiptar vazhdon të rëndohet çdo ditë... Po shkak
të rënies së monedhës së euros eksporti shqiptar
po shkatërrohet, dhe nuk ka asnjë lloj ndërhyrjeje
nga Banka e Shqipërisë, jo më nga bankat e nivelit
të dytë. Dihet që ka një marrëveshje, në unison të
plotë, ndërmjet Bankës së Shqipërisë me bankat
e nivelit të dytë.
Sot të gjithë prodhuesit shqiptarë, të gjithë
fermerët po diskriminohen nga dita në ditë. Të
gjithë këta prodhues, që kanë ngritur industritë e
tyre, ndoshta për një kohë të shkurtër do të
falimentojnë komplet, pra i gjithë eksporti i
Shqipërisë. Prioriteti numër një i kësaj qeverie
vazhdon të jetë vetëm importi.
Si mundet që në një vend të tillë, si Shqipëria,
t’i jepet prioritet vetëm importit dhe të shkatërrohet
eksporti dhe prodhuesit e këtij vendi? Kjo është
absolutisht e papranueshme. Ndaj, i bëj thirrje këtij
Parlamenti që të ndërhyjë në mënyrë të
menjëhershme, të gjejë rrugën dhe mekanizmat
që t’i shpëtojmë prodhuesit shqiptarë nga kjo
katastrofë, që bie në kurrizin e tyre. Kjo gjë nuk
duhet të zgjasë shumë.
Këto janë problemet e rëndësishme që ne duhet
t’i ngremë këtu. Kjo është situata, kjo është e
vërteta dhe përpara kësaj të vërtete nuk kemi pse
të fshihemi fare.
Nëse ne sot themi: bankat, ku është
Guvernatori i Bankës, që nuk bën ndërhyrje? Si
është e mundur që sot mbi 100 mijë shqiptarë kanë
një problem të jashtëzakonshëm, për kredinë që
kanë marrë sorollaten nëpër banka (kjo është
absolutisht e vërtetë), dhe nuk ka asnjë ndërhyrje,
por vazhdojnë të penalizohen me interesa pafund.
Të nderuar kolegë, kështu do të vazhdojmë,
duke luftuar me njëri-tjetrin, duke mos bërë asnjë
punë të mirë në interes të shqiptarëve, duke mos
u bashkuar për interesat e atyre që janë më keq
se çdokush tjetër, të pensionistëve, të cilët kanë
një pension që është turp t’ia themi dikujt, dhe ne
vazhdojmë të bëjmë retorikë pafund?
U tha që u rritën rrogat. Çfarë rrogash, pse nuk
rriten pensionet? Ne duhet të marrim një nismë
dhe të krijojmë një ligj, që çdo pension të mos jetë
më pak se 250 mijë lekë të vjetër. Pastaj mund të
themi që bëmë diçka.
Agron Gjekmarkaj – Zoti Likaj, konkludoni.
Ramadan Likaj – Kjo është e vërteta.
Faleminderit, zoti drejtues i seancës!
Agron Gjekmarkaj – Fjalën e ka zonja Mirela
Pitushi.
141
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Të përgatitet zoti Bujar Leskaj.
Mirela Pitushi – I nderuar drejtues i seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Sot vjen për miratim në Kuvend raporti vjetor i
Autoritetit të Komunikimeve Elektronike dhe
Postare për vitin 2023. AKEP-i, si një organ
rregullator në fushën e komunikimeve elektronike
dhe shërbimeve postare, mbikëqyr kuadrin
rregullator të parashikuar në ligjin “Për
komunikimet elektronike” dhe në ligjin “Për
shërbimet postare”, politikat e zhvillimit të
përcaktuara nga Këshilli i Ministrave, përmbush
misionin e tij si një garant i paanshëm i ecurisë së
tregjeve, si promovues i të drejtave të përdoruesve,
përmes trajtimit të ankesave të përdoruesve dhe
përmirësimit të vazhdueshëm të shërbimeve që
ofrohen në treg.
Roli, funksioni dhe kompetencat e AKEP-it, si
një organ rregullator në fushën e komunikimeve
elektronike dhe shërbimeve postare, përcaktohen
në ligjin nr. 9918 “Për komunikimet elektronike në
Republikën e Shqipërisë”, i ndryshuar”” dhe në
ligjin nr. 46/2015 “Për shërbimet postare në
Republikën e Shqipërisë.
Një nga pikat e monitoruara nga Kuvendi është
vlerësimi i problematikave në raportet kombëtare
dhe ndërkombëtare në fushën e komunikimeve
elektronike. Por, unë si deputete do të ndalem te
pjesa e ankesave, pasi kjo ka qenë pjesa më
shqetësuese për konsumatorët. Në mbrojtje të
konsumatorit, në tregun e komunikimeve
elektronike në vitin 2023 në AKEP u depozituan 2
123 ankesa nga pajtimtarët e shërbimeve të
komunikimeve elektronike publike, që përbën një
rritje të ndjeshme, në krahasim me 415 ankesa të
paraqitura në vitin 2022. Ndërkohë, në vitin 2021
ishin 2 066 ankesa dhe në vitin 2020 ishin 1 297
ankesa. Shumica e ankesave në këta 4 vjet kanë
qenë për problematikat e hasura në mbartjen  e
numrit celular, ku operatorët celularë transferues
refuzojnë ose vonojnë praninë e kërkesave të
përdoruesve fundorë për t’i transferuar numrat e
tyre të telefonit celular tek ofruesit e tjerë të
shërbimeve celulare.
Numri i ankesave për portimin e numrave: në
vitin 2023 ishin 1 371 ose 65% e totalit të ankesave;
në vitin 2022 ishin 303 ankesa; në vitin 2021 ishin
1 903 ankesa dhe në vitin 2020 ishin 1 250. Pas
rënies së konsiderueshme të ankesave për refuzim
dhe vonesave në portimin e numrave celularë në
vitin 2022, ankesat për portimin e numrave u rritën
përsëri në vitin 2023, duke arritur në nivelet e larta
të viteve 2020 dhe 2021. Problematikat e
raportuara lidhen me refuzimin e kërkesave për
raportim të numrit nga operatori transferues, për
arsye të mospërputhje së ID-së së përdoruesit me
parapagim në sistemin e operatorit dhënës
transmetues me ID-në në kërkesën për portim të
dërguar nga operatori marrës përfitues dhe
detyrimet kontraktore të pajtimit, më pas pagim tek
operatori transferues.
Për sa u takon 752 ankesave të tjera gjatë vitit
2023, ato ishin për problematika të tjera, si faturim,
barriera, vonesa për mbylljen e kontratave apo
kalimin nga planet tarifore me paspagesë në ato
me parapagesë, për cilësinë e shërbimit, penalitete
për përfundime të parakohshme të kontratave nga
pajtimtarët, për ndryshim të adresave të pajtimtarit
e të tjera.
Meqenëse rreth 90% e volumit të ankesave të
depozituara në AKEP për vitin 2023 ishin për
sipërmarrësin “One Albania” sh.a., kryesisht për
portimin e numrave, për problematika të lidhura
me faturimin, për aspekte të ndryshme të cilësisë
dhe shërbimit të ofruar për pajtimtarët, AKEP-i ka
kryer disa inspektime pranë sipërmarrësit “ One
Albania” në vitin 2023, duke kërkuar, ndër të tjera,
trajtimin e problematikave të evidentuara nga
ankesat e pajtimtarëve, si dhe duke vendosur
masa administrative me gjobë nëpërmjet vendimit
të këshillit të drejtues nr. 14, datë 24.10.2023. Pra,
meqenëse numri i ankesave për portimin e
numrave gjatë vitit 2023 u rrit ndjeshëm, duke
kaluar edhe numrin e ankesave të viteve 2020-
2021 për këtë problem, AKEP-i duhet që gjatë vitit
2024, krahas proceseve të monitorimit, inspektimit
të zbatimit nga operatorët të detyrimeve dhe
rekomandimeve të lëna nga inspektimet e
mësipërme, të rishikojë rregulloren e portabilitetit,
duke synuar përmirësimin e procesit të portimit,
veçanërisht përmes vendosjes së detyrimeve dhe
përgjegjësive edhe për operatorin dhënës për
informim të pajtimtarit për arsyet e refuzimit të
kërkesës për portim.
Në kuadër të mbrojtjes së konsumatorit në
tregun e komunikimeve postare, në rezolutën e
fundit të miratuar nga Kuvendi është kërkuar që
AKEP-i t’i monitorojë me rigorozitet ofruesit e
shërbimit universal Posta Shqiptare sh.a. lidhur me
dy probleme: për shpërndarjen e të gjitha objekteve
postare në adresën e marrësit dhe për heqjen e
tarifës së dorëzimit të objekteve postare, që vijnë
Viti 2024
142
Legjislatura e 10-të
nga jashtë vendit për individët. Nga inspektimet e
kryera nga AKEP-i vërehet se Posta Shqiptare
sh.a. i ka përmbushur tashmë detyrimet për heqjen
e tarifave për tërheqjen e pakove postare nga
marrësi.
Ndërkohë, në funksion të përmbushjes së
shërbimit për shpërndarjen e objekteve postare në
adresën e marrësit, Posta Shqiptare sh.a. përsëri
shfaq problematika. Në takimin e organizuar në
muajin shtator me përfaqësues të Postës Shqiptare
nga ofruesi i shërbimit universal u deklarua se po
merreshin masa për dorëzimin në adresë të
pakove. Pra, meqenëse shfaqet si vështirësi
mosgjetja e personave në banesë, nga Posta
Shqiptare po mendohet realizimi i një projekti për
vendosjen e kutive postare pranë degës së postës
me një kod unik, ku qytetarët mund t’i tërheqin
pakot në çdo orë nëpërmjet një kodi specifik, pa
qëndruar në sportelet e postës. E theksoj s
vendosja e një kodi unik në kutitë postare do të
ishte një zgjedhje e mirë për të evituar edhe
qëndrimet në radhë të qytetarëve për tërheqjen e
pakove.
Një problematikë tjetër ku unë po ndalem, është
ajo e kabllove ajrore dhe ato të vendosura në
shtyllat elektrike. Pra, nga njëra anë vijon të mbetet
problematika e kabllove ekzistuese në shtyllat e
energjisë elektrike, nga ana tjetër mospërdorimi i
infrastrukturës së përbashkët ka bërë që kabllot e
kompanive, që ofrojnë shërbim interneti, nuk janë
mbështetur në shtyllat elektrike, por secila kompani
ka ngritur infrastrukturën e vet, duke vendosur
shtyllën e saj. Pra, në të njëjtin vend gjen 4 apo 5
shtylla me gjatësi e ngjyra të ndryshme, njëra prej
druri, tjetra prej metali, duke shkaktuar një ndotje
vizive të mjedisit apo territorit dhe duke mos
respektuar përdorimin e infrastrukturës së
përbashkët.
Pas një analize të thellë, Kuvendi i Shqipërisë
vlerëson punën e bërë nga AKEP-i për vitin 2023,
duke kërkuar marrjen e masave shtesë nga
sipërmarrësit e kompanive elektronike për të bërë
të mundur garantimin e integritetit dhe
pacenueshmërinë e rrjetit të tyre, bashkëpunimin
me AKCESK-un, si dhe investimet të cilat janë bërë
nga AKEP-i gjatë vitit 2023, për të rritur nivelin e
sigurisë për infrastrukturat dhe sistemet kritike që
vetë AKEP-i ka implementuar, mirëmban dhe
administron; punën e bërë nga AKEP-i në kuadër
të luftës kundër informalitetit në treg dhe
shërbimeve postare, duke bërë të mundur
evidentimin dhe vënien përpara përgjegjësisë
ligjore të shkelësve, me qëllim përmirësimin e
klimës së biznesit në këtë sektor dhe
ndërgjegjësimin e subjekteve për përmbushjen e
rregullave dhe standardeve ligjore të vendosura;
punën e bërë nga AKEP-i dhe bashkëpunimin me
AMA-n për marrjen e masave lidhur me fenomenin
e piratërisë online  të operatorëve piratë, që
transmetojnë nëpërmjet internetit dhe faqeve të
ndryshme duke ofruar produkte audiovizive pa
autorizimin e AMA-s.
Agron Gjekmarkaj – Ju lutem, konkludoni!
Mirela Pitushi – Punën e bërë nga AKEP-i dhe
bashkëpunimi me institucionet përkatëse në
kuadër të grupit ndërinstitucional të punës për
ngritjen dhe funksionimin e numrit të unifikuar të
thirrjes së emergjencës 112; bërja funksional i
numrit të emergjencës 112 në të gjithë vendin është
theksuar në mënyrë të përsëritur edhe në
progresraportin e Këshillit të Europës.
Pas monitorimit nga Kuvendi për punën e kryer
nga AKEP-i për vitin 2023, u vendosën 8
rekomandime, në të cilat nuk po ndalem, pasi i
përmendi kolegu Duraj, në cilësinë e relatorit.
Agron Gjekmarkaj  – Ju lutem, zonjë,
përfundoni.
Mirela Pitushi – Pas një panorame të plotë të
punës së AKEP-it si dhe duke shpresuar që
rekomandimet e lëna nga ana jonë do të jenë pjesë
e punës së menjëhershme të AKEP-it gjatë vitit
2024, ju ftoj që ta miratojmë këtë raport, pasi po
flasim për raportin e AKEP-it dhe nuk po flasim
për tema të tjera që ka hedhur opozita në këtë
minutazh.
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit!
Fjala për zotin Leskaj.
Bujar Leskaj  – Sipas informacionit nga vetë
AKEP-i, vitin e kaluar u depozituan 2 123 ankesa
nga pajtimtarët e shërbimeve të komunikimeve
elektronike publike, në krahasim me 415 ankesa
të paraqitura në vitin 2022.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A mund të pushoni pak?
Agron Gjekmarkaj  – Të nderuar kolegë, ju
lutem, pak qetësi, se po flet zoti Leskaj dhe duhet
respektuar.
Bujar Leskaj  – Edhe pse ankesat e
përdoruesve pranë AKEP-it në lidhje me refuzimin
e kërkesave për mbartjen e numrit celular nga
operatori transferues me mbifaturime, me pengesa
143
Legjislatura e 10-të Viti 2024
apo vonesa për mbylljen e kontratës apo për
kalimin nga planet tarifore me paspagesë me ato
me parapagesë e të tjera u pesëfishuan gjatë vitit
2023, institucioni veproi me shumë vonesë, duke
vendosur vetëm një gjobë ndaj një prej 2
kompanive të shërbimeve celulare në vend, tek e
cila përqendroheshin 90% e ankesave të
qytetarëve. Për mendimin tim, AKEP-i është i
paaftë ta mbikëqyrë siç duhet situatën duopol.
AKEP-i u tregua i paaftë ta mbikëqyrte plotësisht
dhe me profesionalizëm të lartë procesin e
ndërlikuar teknik të bashkimit mes dy ish-
operatorëve në treg, proces që u reflektua edhe
me shumë probleme në shërbimin për klientët. Prej
fillimit të vitit të kaluar, pas bashkimit me përthithje
të operatorëve “ One Telecommunications” dhe
“Albtelecom”, tregu i telefonisë celulare në vend
ka vetëm dy operatorë. Kjo situatë shton rrezikun
për rritjen e çmimeve nga dy operatorët e mbetur
për shërbimet që ofrojnë, duke reduktuar përfitimet
e konsumatorit, madje në shumë raste edhe duke
e dëmtuar atë. Edhe pse tërësisht i ndërgjegjshëm
për këto rreziqe, sidomos për praninë e sjelljes
bashkërenduese ndërmjet operatorëve në treg,
nëpërmjet strategjive të çmimit dhe rritjes së
dyshemesë së çmimit për të njëjtin shërbim, duke
përfshirë këtu edhe tarifimin e shërbimeve të tjera
shtesë, që ndikojnë drejtpërdrejt në shërbimin
parësor të kontraktuar nga pajtimtari, AKEP-i nuk
ka vepruar energjikisht për parandalimin dhe
mënjanimin e tyre. Efekti potencial negativ në
situatën duopol  të krijuar në tregun celular,
ndikohet edhe nga faza e maturimit të këtij tregu,
pasi beteja e mundshme për të ndryshuar bazën
e pajtimtarëve në një treg, ku nuk ka rritje të bazës
së pajtimtarëve, do të fokusohet kryesisht për të
njëjtën bazë konsumatore, të cilën e zotërojnë dy
operatorët aktualë. AKEP-i është justifikuar për
mosveprimin e tij rregullues me mangësitë e
kuadrit ligjor aktual, i cili nuk i mundëson
instrumentet e nevojshme për të ndërhyrë në
tregun me pakicë të komunikimeve celulare. Në
fakt, institucioni duhej të ishte vetë promotor i
ndryshimeve të tilla ligjore, të cilat më në fund u
kaluan në Kuvend. Ligji i ri i sapomiratuar do të
zbatohet dhe do të ketë sukses, në rast se AKEP-
i do të jetë ekzigjent në kërkesat e tij ndaj të gjithë
agjentëve që veprojnë në këtë treg.
Legjislacioni i Bashkimit Europian parashikon
se një rregullim paraprak i tregjeve të komunikimit
masiv mund të justifikohet në rastet kur
përmbushet testi i tri kritereve: ekzistenca e
barrierave hyrëse dhe jokalimtare për hyrjen e
konkurrentëve të rinj; një strukturë tregu që nuk
është e orientuar ndaj konkurrencës efektive dhe
pamjaftueshmëria e ligjit të konkurrencës për të
adresuar problemet e tregut.
Edhe pse Autoriteti i Konkurrencës i ka kërkuar
disa herë AKEP-it në dekadën e fundit të punojë
për vendosjen e një rregullimi në tregun celular
me pakicë, AKEP-i e ka kundërshtuar vazhdimisht
një rekomandim të tillë me argumentin e pabazë
se testi i tri kritereve nuk e justifikonte një ndërhyrje
të tillë.
Një tjetër nënçështje, që mendoj të trajtoj, është
se AKEP-i është tërësisht i përgjumur ndaj sfidës
së teknologjisë 5G. Zbatimi në Shqipëri i
teknologjisë 5G duhet të respektojë obligimet tona
në fushën e sigurisë, si vend anëtar i NATO-s dhe
partner strategjik i SHBA-ve. AKEP-i edhe gjatë
vitit të kaluar ka qëndruar indiferent ndaj
rekomandimit për ngritjen e një komiteti kombëtar
për vlerësimin e investimeve strategjike për
teknologjinë 5G. Në këtë komitet duhet të ketë
përfaqësues jo vetëm të fushës ekonomike, por
edhe të fushave të sigurisë informatike, mbrojtjes
e të tjera. Për këtë edhe Kuvendi Shqipërisë duhet
të kontribuojë. Detyrat e këtij komiteti duhet të
përfshijnë, ndër të tjera:
1. Vlerësimin nëse ofruesit e teknologjisë 5G
janë subjekte të kontrolluara nga një qeveri e huaj,
pa një proces të pavarur gjyqësor.
2. Vlerësimin nëse furnitorët e rrjetit dhe ofruesit
e shërbimit financojnë në mënyrë transparente,
duke përdorur praktikat më të mira në prokurim,
investim dhe kontraktim.
3. Vlerësimin nëse ofruesit e shërbimit kanë
pronësi, partneritet dhe struktura qeverisjeje
korporative transparente .
4. Vlerësimin nëse ofruesit janë shembuj të
inovacionit dhe të respektimit të zbatimit të ligjit
dhe të drejtave të pronësisë intelektuale.
5. Vlerësimin e riskut dhe sigurisë që ofruesit
dhe teknologjitë e rrjetit krijojnë një mjedis të sigurt,
pavarësisht nga ndikimi qeveritar, dhe
pajtueshmëri me standardet e industrisë.
Kryefjala e punës së këtij komiteti duhet të jetë
respektimi i statusit tonë si vend anëtar i NATO-s,
duke e konsideruar këtë investimin më të madh
strategjik në fushën e sigurisë kombëtare që
Shqipëria ka arritur në 100 e ca vjet të ekzistence
së saj si shtet.
Viti 2024
144
Legjislatura e 10-të
AKEP-i është shumë ende shumë mbrapa në
rekomandimin me forcë të masave emergjente për
ruajtjen e teknologjisë së informacionit, të instaluar
në strukturat tona kryesore, qeveritare dhe
shtetërore në tërësi, nga sulmet kibernetike dhe
piraterike, edhe pse shumë struktura nevralgjike,
si INSTAT-i, portali “e-Albania” dhe të tjera kanë
qenë objekt dhe janë dëmtuar nga këto sulme vitin
e kaluar. Modalitetet e përdorimit të internetit në
administratën publike kanë treguar mungesë
procedurash për administrimin e incidenteve në
platformat kompjuterike dhe rrjetet e tyre, përdorim
jo të përshtatshëm të trafikut të internetit dhe
mungesë kontrollesh ndaj përdoruesve, duke
shtuar rrezikun e cenimit të të dhënave.
Me kalimin e infrastrukturës celulare nga rrjeti
4G në atë 5G, jo vetëm përdorimi, por e gjithë
ekonomia jonë mund dhe duhet të riorganizohet
rreth teknologjisë më moderne, si shtylla e saj
kurrizore.
Teknologjia 5G premton inteligjencë artificiale,
mjete autonome, transport civil dhe ushtarak, si
dhe qytete smart e të tjera.
Një teknologji e tillë nuk është thjesht një motor
ekonomik që do të shtojë forcën tërheqëse drejt
rritjes ekonomike. Nëse është në duart e gabuara,
ajo mund të shndërrohet në një instrument kontrolli
dhe cenimi fatal të sigurisë.
Së fundi, për mendimin tim, AKEP-i ende nuk
është gati dhe nuk ka strategjinë e duhur për të na
dhënë sigurinë e arsyeshme të përdorimit të
teknologjisë 5G. Kjo është sfida e tij. Kjo është
arsyeja kryesore pse kjo teknologji e së sotmes
dhe e së ardhmes nuk ka hyrë te ne dhe nuk do të
hyjë, për fat të keq edhe për një periudhë tjetër, e
cila uroj të mos të jetë e gjatë, edhe për shkak të
mosreagimit dhe mosveprimit në kohën e duhur
të AKEP-it. E përsëris edhe njëherë që kjo duhet
të jetë sfida dhe detyra kryesore e AKEP-it.
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit, zoti Leskaj!
Fjala për zotin Dogjani.
Të përgatitet zonja Ina Zhupa.
Asllan Dogjani – Faleminderit, i nderuar zoti
drejtues i seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
Qytetarët çdo ditë përballen me pasiguri, me
skandale, korrupsion, edhe kur bëhet fjalë për
komunikimet elektronike. Por sot nuk mendoj se
ka gjë më të rëndësishme se ngjarja në spitalin e
Onkologjikut. Problemi më i madh sot nuk është
tek ata që bëjnë skandale, por tek mosreagimi i
institucioneve, te mosreagimi i Parlamentit, edhe
kur denoncojmë ne deputetët e opozitës, duke
bërë që këto skandale, korrupsione, vjedhje të
shtohen dita-ditës. Nuk ka as një muaj që unë i
kam denoncuar skandalet në spitalet e Tiranës,
por jo vetëm, në të gjithë Shqipërinë. Para një
muaji, këtu, në këtë seancë, kam denoncuar në
lidhje me urgjencën e spitalit, djegien e saj,
mosfunksionimin e aparaturave. Po çfarë ka
ndodhur?! Asnjë lloj reagimi, dhe ky është
problemi. Sigurisht që problemi qëndron tek ata
që i bëjnë skandalet, por problemi shtohet kur nuk
reagon qeveria; nuk reagon Kuvendi; nuk reagojnë
institucionet; nuk do t’ia dijë asnjë për atë që flasin
deputetët e opozitës, duke e mbuluar me një
propagandë të jashtëzakonshme, me një makineri
të madhe propagande.
Dje e pamë me zë dhe me figurë se si pacientët
sorollateshin dyerve të spitalit. Nuk ka shtretër; ka
radhë të madhe; nuk ka ilaçe. Kjo bëhet vetëm e
vetëm për t’i detyruar pacientët që të shkojnë në
spitalet private. Ne dje pamë se si të sëmurët dhe
familjarët e tyre merrnin borxhe; shisnin gjithçka
për shëndetin e prindërve, të motrave, të vëllezërve
dhe të afërme të tyre. Jo se nuk e dinim, sepse,
ashtu siç e thashë, ne deputetët e opozitës i kemi
denoncuar çdo ditë, por nuk ka reagime; ju nuk
reagoni. Pse?! Sepse jeni të lidhur me ta, se nuk
ka rrugë tjetër; sepse drejtori është i lidhur me
ministrin; ministri me spitalin privat; aparaturat nuk
funksionojnë vetëm për t’i çuar te privati, që të
mbushni xhepat dhe të sëmurët të vdesin për
shkak të pamundësisë së tyre. Vdesin të rinj, të
reja, burra, gra dhe të moshuar, sepse nuk kanë
lekë që të blejnë ilaçe, sepse nuk kanë mundësi
të operohen, sepse nuk kanë mundësi të shkojnë
në spital për të bërë testin e kancerit. 17 milionë
euro janë investuar në urgjencën e re të spitalit, e
cila sapo u inaugurua në mars, pak më vonë u
dogj. U dogjën 17 milionë euro! Mjekët flasin nën
zë që është djegur qëllimisht. U dogjën të gjitha
aparaturat; njerëzit nuk kishin mundësi të bënin
një koronare, kështu që shkonin shpejt te spitali
privat, ku do të paguanin. Ore, a mban përgjegjësi
njeri? A ka konkluduar njeri, pse u dogj urgjenca e
spitalit?! Si u dogj urgjenca 17 milionë euro? Kush
mban përgjegjësinë për djegien e 17 milionë
eurove?!
Në seancën e kaluar kam deklaruar se
aparaturat nuk funksionojnë, por ajo që më ka bërë
145
Legjislatura e 10-të Viti 2024
përshtypje, është se godinat e reja, të cilat janë
mirëpritur nga qytetarët dhe është bërë mirë që
janë bërë, krahasuar me godinat e vjetra, kanë një
përgjysmim të shtretërve. A nuk është kjo një arsye
që t’i detyrojmë qytetarët dhe pacientët të shkojnë
në spitalet private? Po si mund të bëni godina të
reja dhe të përgjysmoni shtretërit, në një kohë kur
numri i popullsisë në Tiranë ka ardhur duke u rritur,
sepse njerëzit kanë ikur nga rrethet dhe kanë
ardhur në Tiranë?! Përveç spitaleve të Durrësit, të
Vlorës dhe të Fierit, nëpër spitalet e tjera nuk
kurohesh. Çdo ditë nga 5-6 apo 10 ambulanca
vijnë në drejtim të Tiranës, sepse mungojnë mjekët.
Unë dua t’i bëj një pyetje ministres, pavarësisht se
është e re dhe nuk është i gjithë problemi i saj, për
një aparat për angiografi, një pajisje që kushton
miliona euro, që ndodhet në spital, te
Neurokirurgjia, por nuk punon: a ka mundësi të na
japë një përgjigje kjo ministre pse nuk punon ky
aparat?! Për shembull, rasti i artistit Fuga, për të
cilin kanë mbledhur para qytetarët për ndihmë...
(Bie gongu)
Të lutem, edhe pak kam, sepse është një
problem shumë sensitiv! Si ka mundësi që nuk
punon?! Sepse për të bërë një procedurë me këtë
aparat paguhen minimumi 15 mijë euro. Ai artist
shpëtoi, sepse u mblodhën njerëzit, por qytetarët
e thjeshtë nuk ka kush t’i sensibilizojë; nuk ka njeri
t’i ndihmojë, por do të vdesin, sepse nuk kanë
mundësi për ta bërë.
Edhe aparati PET-skaner, që është një aparat i
thjeshtë, nuk ndodhet në spitalet e Shqipërisë;
asnjë. Por çfarë është ky PET-skaner?! E kam
thënë edhe në seancën e kaluar, që bën një testim
te pacienti dhe e shikon se ku është kanceri dhe
ndërhyhet në kohë. E ka spitali privat dhe të gjithë
shkojnë e paguajnë atje 2-3 mijë euro. Po, mirë,
gjithë ky shtet nuk paska mundësi të blejë një
aparat, ku më kanë thënë se vetëm nga check up-
i merr në muaj 7,3 milionë euro?!
Agron Gjekmarkaj  – Zoti Dogjani,
përfundojeni.
Asllan Dogjani – Të lutem, e mbarova!
Është edhe aparati tjetër i kobaltit, që e
përmendën edhe kolegët para meje, që është një
aparat me rreze, të cilat dëmtojnë pacientët dhe
stafin mjekësor. E kanë mbajtur atje, por nuk e
kanë vendosur në punë që të shkojnë te privati.
Ore, janë disa gjëra elementare, për të cilat ne si
Kuvend duhet të na vijë turp; t’ju vijë turp juve dhe
të gjithë atyre, të cilët i detyrojnë njerëzit që të
shkojnë te spitalet private. Po vidhni të vdekurit!
Nuk kanë më mundësi njerëzit që të shkojnë në
spitalet private dhe duan shtetin. Kjo është
shëndetësia falas që premtuat në vitin 2013?!
Çfarë shëndetësi falas, shëndetësi për të vrarë
njerëzit jeni duke bërë?!
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit, zoti Dogjani!
Zonja Zhupa, fjala për ju.
Të përgatitet zonja Ilda Dhori.
Ina Zhupa – Faleminderit, i nderuar drejtues i
seancës!
Sot ky Parlament, sigurisht, do të duhej që të
mos kishte një tjetër temë diskutimi, përveç
skandalit të madh të spitalit Onkologjik, i cili, në
fakt, është vetëm maja e ajsbergut të madh të
korrupsionit dhe dështimit në shëndetësi. Unë nuk
do të doja që të qëndroj gjerësisht në këtë temë,
për shkak se Grupi Parlamentar i Partisë
Demokratike ka kërkuar interpelancën urgjente me
ministren, që do të zhvillohet në seancën e
ardhshme dhe besoj se ky debat duhet bërë
gjithmonë në prezencë të ministres, mundësisht
edhe të ish-ministres Manastirliu, e cila është
fajtorja kryesore për këtë gjendje, sigurisht, edhe
ai tjetri, që sot duhej të ishte pas hekurave, Ilir
Beqja.
Një temë sensitive për qytetarët, për të cilën
unë dua të flas dhe nuk dua ta anashkaloj,
meqenëse kemi këtu edhe drejtuesin e AKEP-it,
lidhet me tarifat e kompanive celulare, me
shërbimin që marrim nga kompanitë celulare, me
sistemin e valëve të kompanive celulare. Pa asnjë
dyshim dhe pa as më të voglin hezitim, dua të them
se AKEP-i nuk i ka kryer funksionet e tij
kushtetuese, funksionet e tij si mbikëqyrës, si
autoriteti, i cili duhej të garantonte një shërbim të
telefonisë celulare, të paktën brenda rregullave dhe
brenda gjithë hapësirës që duhej kishin valët dhe
transmetuesit e valëve për popullatën shqiptare.
 Së pari, një çështje e rëndësishme, siç është
ajo e hakerimit që i ndodhi kompanisë “ONE”, të
dhënat që u zhukën nga ky hakerim dhe që u vunë
në përdorim të të tretëve nga ky hakerim dhe
mungesa e shërbimit të përdoruesve të telefonisë
celulare “ONE”, nuk mori përgjigjen e duhur nga
AKEP-i. Ju në njoftimin publik i thoshit konsumatori
që: ata si përdorues mund të drejtohen në gjykatë
ose mund të dërgojnë ankesa te ne. Nuk ka nevojë
që t’ju sjellë ankesa asnjë përdorues, kur afera
është e madhe; kur gjendja dihet nga të gjithë; kur
Viti 2024
146
Legjislatura e 10-të
ndërprerja e sinjalit ishte bërë e vazhdueshme dhe
e qëndrueshme para dhe pas hakerimit dhe ju vetë
duhej të kishit marrë masat e duhura për të
vendosur gjoba, për monitorime, për të tërhequr
vëmendjen dhe për çdo gjë tjetër që e kërkonte
shteti. Është e pamundur në Shqipëri që të gjesh
një qytetar të kënaqur nga shërbimet e telefonisë
celulare, kur dy kompanitë organizohen me njëra-
tjetrën; i kanë çmimet e njëjta; i rritin çmimet në
mënyrë të koordinuar dhe i kanë paketat e ofertave
njësoj. Kjo bëhet për të mos i dhënë mundësi
qytetarit që të zgjedhë. Qytetari nuk ka ku të shkojë,
do ta paguajë çmimin më shtrenjtë se në të gjitha
vendet e Europës. Kur vijnë turistët në Shqipëri,
marrin shërbimet e kartave të internetit online që
ofrohen dhe nuk blejnë paketat tona, sepse çuditen
me çmimet që operojnë në Shqipëri. Kështu që
është përgjegjësia juaj që të ndërhyni në këtë rast
bashkë me Autoritetin e Konkurrencës, madje
duhej të kishit një koordinim më të mirë me
Autoritetin e Konkurrencës, sepse ata nuk e bëjnë
punën fare në lidhje me këtë çështje, por ju duhet
që, të paktën për komunikimet elektronike, t’u
tërhiqni vëmendjen dhe duhet të koordinoheni
bashkë me Autoritetin e Konkurrencës.
 Flasim për Shqipërinë digjitale; flasim për
shërbime që mund të merren online nga qytetarët,
ndërkohë që në Shqipëri nuk ka një mbulim të plotë
të territorit nga valët e kompanive celulare. Unë
jam, e kam thënë shpesh, dhe sa herë bëhet ky
raportim e ngre si shqetësim, që jam deputete e
zonës më jugore të Shqipërisë, e Konispolit, e
Finiqit, e Sarandës. Në zonën time nuk arrijnë valët
e celularëve dhe në celular të vjen mesazhi “Mirë
se erdhe në Greqi” dhe të futen valët e  Cosmote
të Greqisë. Ky nuk është garantim i cilësisë së
komunikimeve të qytetarëve shqiptarë, i një
shërbimi që e paguajnë shtrenjtë. AKEP-i duhet të
luajë rolin e tij dhe jo thjesht të tërheqë vëmendjen
dhe të bëjë një deklaratë, por të përdorë të gjithë
mekanizmat dhe të forcojë, po deshët ju dhe po e
kërkuat, edhe ligjin, por nuk mund të bëjmë sehir
kur qytetarët shqiptarë vidhen, sepse kjo është një
mënyrë vjedhjeje që të paguash për një shërbim
që nuk e merr, të paguash shtrenjtë për ofertat më
të larta se të gjitha vendet e Europës dhe të të
zhduket oferta nga sot nesër, kur qytetarët e
përdorin atë për punë; studentët e përdorin për
hallet e tyre. Të gjithë e kanë celularin si mjet pune
dhe jo si mjet luksi. Në këtë aspekt, duhet që edhe
institucioni juaj ta shikojë me prioritet gjendjen e
komunikimit telefonik celular, elektronik në
Shqipëri.
Shumë faleminderit!
Agron Gjekmarkaj  – Fjala për zonjën Ilda
Dhori.
Ilda Dhori  – Faleminderit, zoti drejtues i
seancës!
Për sa i përket AKEP-it, nuk dua të ndalem
gjatë, sepse anëtarët e komisionit tanë folën këtu,
por, fal komunikimeve elektronike, ka dalë në dritë
një prej skandaleve që ka vite që fle në sistemin
shëndetësor dhe ku më shumë e ku më pak, të
gjithë janë në dijeni se si është sot gjendja e
shëndetësisë në Shqipëri. A është sot shëndetësia
falas, ajo fusha me lule që na propagandohet çdo
ditë, duke filluar nga ministria, nga drejtoritë
spitalore dhe i gjithë rrjeti i administrimit të sistemit
shëndetësor?! Absolutisht që jo. Këto komunikime
elektronike nxorën në pah se e vërteta është
shumë ndryshe dhe e vërteta është e hidhur; e
vërteta peshon akoma më shumë mbi dhimbjen e
atyre njerëzve që çdo ditë përballen me vështirësitë
e shëndetit, me riskun për të mos pasur më jetë
në vazhdimësi.
Flas këtu për skandalin e Onkologjisë, të
nderuar qytetarë që kërkoni dinjitet, që kërkoni
shërbim, që kërkoni shëndetësi nga ky vend ku
jetoni, punoni, ku paguani taksa me ndershmëri.
Sot, në emrin tuaj dhe në emrin e qindra
pacientëve, të cilët vuajnë çdo ditë në kalvarin e
dhimbjeve të sëmundjes dhe shpërfilljes nga ana
e shëndetësisë, duhej të kishte një ndjesë, një
ndjesë të madhe publike nga Ministria e
Shëndetësisë, nga qeveria. Sot duhej të kishte
analizë; duhej të kishte reflektim; duhej të kishte
akte konkrete për sa i përket skandalit të
Onkologjikut. Por po dëgjojmë se po ndodh krejt
ndryshe dhe ajo që realisht po bëjnë, është që po
lajnë duart. Larja e duarve është kthyer në pjesë,
krahas propagandës, të qeverisjes së “Rilindjes”.
Pra, lajnë duart eprorët, ata që administrojnë, ata
që kanë përgjegjësi për sistemin shëndetësor dhe
funksionimin e tij dhe ua hedhin të gjithë fajin
mjekëve, që janë hallka e fundit e zinxhirit. Pa
dyshim, aktet kriminale të atyre mjekëve, që e
turpërojnë bluzën e bardhë, janë të dënueshme
dhe duhet të marrin ndëshkimin e duhur. Por, a
thua se kjo do ta zgjidhë problemin; a thua se kjo
do ta çrrënjosë kancerin, që i ka shtrirë metastazat
kudo në sistemin shëndetësor?! Unë jam e sigurt
që jo, sepse ka ndodhur edhe më parë që bluzat e
147
Legjislatura e 10-të Viti 2024
bardha janë ndëshkuar, janë dënuar, por asgjë nuk
ka ndryshuar, sepse vetë sistemi që është ngritur,
lë hapësira korrupsioni nga më galopantët në
nivelet e larta të ministrisë, drejtorive dhe deri te
korrupsionet më të vogla, që nga roja e portës,
polici, koordinatori ose patronazhisti. Kështu që,
patjetër, kjo nuk mund ta zgjidhë problemin.
Megjithatë, larja e duarve është një e drejtë që ka
qeveria, sepse e ka zbatuar Edi Rama ndaj
vartësve të tij; e zbatojnë vartësit e tij ndaj vartësve
të tyre. Kështu, vazhdojnë dhe përgjegjësia mbetet
personale, në filozofinë e “Rilindjes”, madje këtë e
kanë kthyer në postulat, aq sa edhe vetë kanë
filluar ta besojnë. Përgjegjësia për skandalin e
Onkologjisë në këtë rast është më shumë sesa
personale, pra vetëm e atyre mjekëve që bëjnë
pis bluzën e bardhë.
Së pari, përgjegjësia është e Ministrisë së
Shëndetësisë, që i çon paratë e taksave tuaja, të
nderuar qytetarë, te PPP-të korruptive, që i lënë
pacientët në korridoret e spitaleve, që i lënë
pacientët pa shërbim, që i lënë pacientët të
përplasen te sistemi privat dhe që ua rrezikojnë
jetën pacientëve, jetën tuaj, të familjarëve tuaj dhe
tanë së bashku.
Pa dyshim, është e drejtorive spitalore
tejskashmërisht të politizuara, të cilat bëjnë një sy
qorr dhe një vesh shurdh, madje bëhen pjesë e
abuzimit, ku koordinatorët, të deleguarit e drejtorive
spitalore, shndërrohen në sekserë, sepse edhe ata
duhet të mbijetojnë në një sistem të madh korruptiv,
ku peshku më i madh bën korrupsionin më të madh
dhe peshku më i vogël, në varësi të hapësirave
që sistemi lejon, nuk mund përjashtohet nga
mundësia e bërjes korrupsion, edhe pse të gjithë
këto janë akte të dënuara.
Patjetër, përgjegjësi kanë edhe shefat e
shërbimeve që nuk flasin, të cilët janë në dijeni të
gjithçkaje që ndodh në çdo pavijon dhe rasti i
Onkologjikut shtrihet në të gjitha pavijonet, ku më
shumë e ku më pak, dhe i bëjnë fresk ministres.
Me gjithë respektin që kam për profesionalizmin e
tyre, për të cilin i nderoj, por nuk duhet të bëhen
palë kur shohin se si funksionon sistemi, se si
trajtohet i sëmuri, se si bëhet pazari me shëndetin.
Kështu që, në këtë rast përgjegjësia në fund, hallka
e fundit, punëtori i të gjithë sistemit është mjeku,
ai që vë në lëvizje të gjithë sistemin dhe që u
mundëson këtyre peshqve të mëdhenj të kenë
fitime edhe më të mëdha, duke përfshirë edhe
aktorë të tjerë, firma farmaceutike e kështu pafund.
Pra, mjeku, që është më i keqpaguari, i
nëpërkëmbur në dinjitet dhe, pa dyshim, asnjëherë
i vlerësuar në këtë shtet, duhet të bëhet sot tabelë
qitjeje, por bëhet hero kur i duhet qeverisë dhe
propagandës; bëhet krimineli kur u duhet sërish
atyre që të mbulojnë abuzimet dhe zullumet, që
bëhen nga instancat më të larta të administrimit të
sistemit shëndetësor. Patjetër që mjekët që bëjnë
akte të tilla, mjekët që luajnë me shëndetin e
pacientëve, mjekët që nuk zbatojnë betimin e
Hipokratit, nuk mund të quhen mjekë dhe duhet të
ndëshkohen, por pjesa tjetër duhet të ketë dinjitetin
që i takon dhe nuk duhet të bëhet mish për top në
emër të të gjitha pazareve dhe zullumeve të
sistemit shëndetësor, të sistemit që keqfinancon
shëndetësinë me një buxhet më pak se 3% e
prodhimit të brendshëm bruto, pra 3 herë më pak
sesa ai që ka mesatarja e Bashkimit Europian.
Kështu që, në thelb, kemi të bëjmë me një sistem
shëndetësor të kalbur; me një sistem të zhytur në
korrupsion që lë hapësira pafund. Nëse do të doni
ta zgjidhni problemin e Onkologjikut që, në fakt,
është i shtrirë dhe në të gjitha shërbimet e tjera,
siç e përmenda, duhet të shikoni sistemin, të ktheni
sytë nga mënyra e organizimit të sistemit
shëndetësor, në fund të fundit, t’i ktheni sytë nga
vetja juaj, sepse vartësit tuaj kanë qenë të parët
që kanë dalë dhe janë sot mbrapa hekurave për
sa i përket korrupsionit. Sinqerisht, dua të besoj
se ju do ta keni seriozisht kur thoni se do të
ndryshoni, do të përmirësoheni, do ta reduktoni
korrupsionin, por logjika ime më minimale nuk ma
pranon që lufta mund të fillohet, aq më tepër mund
të fitohet, kur ziheni rob, sepse në këtë rast jeni të
zënë rob nga skandali mediatik dhe, në fund të
fundit, dita e mirë shihet që në mëngjes.
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit juve!
Fjala për zotin Xhelal Mziu.
Të përgatitet zonja Elda Hoti.
Xhelal Mziu – I nderuar zoti drejtues i seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Çështja për të cilën po diskutojmë sot, është
shumë e rëndësishme. Në fakt, edhe vitin e kaluar,
por edhe në komision kemi pasur mundësinë të
debatojmë probleme, që kanë ardhur për një
shërbim shumë të rëndësishëm për konsumatorët
shqiptarë, siç është shërbimi celular. Pak vjet më
parë nuk ishte ky fenomen, sepse kishim 4
kompani konkurruese, kishim edhe telefoninë
Viti 2024
148
Legjislatura e 10-të
fikse, por kjo situatë, që ka ndodhur në këta 2 vjetët
e fundit, ndodh edhe për shkak të monopolit apo
të duopolit, por më shumë të monopolit, midis
këtyre 2 kompanive. Kujtoj që para disa vjetësh të
vinin dhe të luteshin për të shkuar tek një kompani
celulare, të ofronin tarifa shumë më konkurruese,
madje të jepnin edhe dhurata për dikë që merrte
një kontratë. Sot ndodh e kundërta. Në dallim nga
vendet e tjera të Bashkimit Europian, por edhe të
rajonit, ku ulja e tarifave është në mënyrë
permanente, në Shqipëri ndodh e kundërta.
Shembulli më i qartë, barometri më i mirë është të
shkosh në Bllok dhe në çdo lagje në Tiranë, të
kryeqytetit, por edhe kudo në qytete të tjera të
Shqipërisë dhe do të shikosh se ka radhë pafund
qytetarësh që ankimojnë, sepse, edhe kur kanë
një kontratë, nuk i referohen kontratës; edhe kur
nuk kanë një kontratë, por blejnë një ofertë të
caktuar, u mbaron oferta pa filluar. Kjo, ndoshta,
ndodh për shkak të mosshpenzimit real të asaj
oferte. Pra, kemi dyfishim të çmimit, por kemi
përgjysmim të shërbimit ndaj qytetarëve. Kemi një
duopol, të cilit, në fakt, përveçse qeveria dhe
AKEP-i, askush tjetër nuk mund t’i japë zgjidhje.
Zgjidhja duhet të jetë si në vendet e tjera të
Bashkimit Europian, por edhe në vendet e tjera të
rajonit, që të lejojnë mundësinë të ketë edhe
kompani të tjera. Vërtet para dhjetë ditësh
miratuam një ligj me 119 nene, por në asnjë prej
tyre nuk penalizohen kompanitë celulare që janë
sot dhe nuk jepet mundësia për të pasur kompani
të tjera alternative. Në fakt, ata që e vuajnë janë
qytetarët, kështu që duhet t’i jepet zgjidhje këtij
fenomeni mjaft të rëndësishëm.
 Nuk është se janë vetëm tarifat e larta që
paguajmë dhe pamundësia për të paguar për
shkak të rritjes së tarifës, por ka edhe mjaft
elemente të tjera, të cilave nuk po u jepet zgjidhje.
Nuk jepen zgjidhje nga AKEP-i, por nuk jepen
zgjidhje as nga qeveria shqiptare.
Sot në Shqipëri kemi me dhjetëra dhe me qindra
njësi vendore që nuk kanë internet; kemi rrugë
kombëtare, nacionale, lokale, të cilat nuk kanë
internet; kemi lagje në Tiranë që nuk kanë internet;
kemi katet e para të pallateve, ku nuk funksionon
celulari. Kjo gjë vjen edhe për shkak të
mosangazhimit të AKEP-it për t’i dhënë zgjidhje
këtij problemi. Nuk është vetëm kaq, por ju e dini
shumë mirë që tashmë një pjesë e
konsiderueshme e shërbimeve jepen o nline
nëpërmjet sistemit “e-Albania”. Unë ju them se, të
paktën në zonën e qarkut të Dibrës, por edhe në
zonat e tjera, kemi njësi vendore, të cilat nuk kanë
internet dhe dikush, që ka një lindje, nuk mund ta
regjistrojë apo dikush që ka një vdekje ta
çregjistrojë në zyrat e gjendjes civile, sepse duhet
të funksionojë sistemi online. Në fakt, detyrohen
që të shkojnë për një ditë apo dy ditë në qendër,
në bashki, për të bërë regjistrimin e lindjes apo
çregjistrimin. Kjo është detyrë e qeverisë dhe e
AKEP-it.
Së pari, AKEP-i duhet t’i imponojë kompanitë
celulare për ta shtrirë rrjetin e tyre në çdo cep ku
ka biznese apo familjarë; është detyrë e qeverisë
shqiptare për të ndërmarrë iniciativa që të
funksionojë “e-Albania” në çdo cep të Shqipërisë.
Nuk është vetëm kjo, por është edhe tarifimi i
roaming-ut. E thanë disa kolegë, kudo që të shkosh
në Shqipëri, sa t’u afrohesh zonave kufitare 10,
50 apo 100 kilometra, të futet roaming-u, që do të
thotë se është një kosto shtesë për qytetarët
shqiptarë.
Një tjetër element i rëndësishëm, i cili nuk ka
gjetur zgjidhje, është rrjeti i internetit, i cili edhe
këtu në Tiranë dhe kudo që të shkosh, është bërë
si merimangë. Së pari, bie në sy për keq për
qytetarët shqiptarë, por edhe për turistët e huaj.
Për këtë problem nuk kanë gjetur zgjidhje qeveria,
bashkitë dhe AKEP-i. Këto besoj se janë
institucionet kryesore që duhet t’i japin zgjidhje këtij
fenomeni shumë të rëndësishëm.
Mjaft shqetësuese mbeten edhe antenat. Në
dallim nga vendet e tjera të rajonit, vazhdojmë të
jemi me ato antena, si kërpudha në majë të
pallateve apo kudo që janë. Sot ka antena shumë
më bashkëkohore që mjafton të vendosen në pika
të largëta dhe e luajnë rolin e tyre. Ato janë një
element i keq për syrin e qytetarëve dhe turistëve,
por janë edhe një rrezik shëndetësor për qytetarët
që ndodhen aty pranë.
Një tjetër element është se në të gjitha rankimet
që bëhen në lidhje me shpenzimet për telefoninë
celulare, Shqipëria zë vendin e parë për shkak të
tarifave më të larta dhe për shkak të pagës më të
ulët. Uroj që këto të gjejnë zgjidhje në
rekomandimet e bëra për AKEP-in.
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit, zoti Mziu!
Fjala për zonjën Elda Hoti.
Të përgatitet zoti Petrit Vasili.
Elda Hoti  – Faleminderit, i nderuar zoti
Nënkryetar i Kuvendit!
149
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Është e tmerrshme se si kjo qeveri sot ka
guximin ta mbajë kokën lart dhe të flasë pikërisht
për arritje.
Sot nga kjo foltore nuk duhej diskutuar asgjë
tjetër, përveçse ajo ngjarje kriminale që ka ndodhur
tek Onkologjiku. Sot Parlamenti duhej të ishte në
një seancë të jashtëzakonshme, sepse bëhet fjalë
për jetën e njerëzve, të cilët janë lënë në mëshirë
të fatit, por asnjë nga këta nuk mban përgjegjësi;
asnjë nuk pranon përgjegjësi për çdo gjë që ndodh
në këtë vend; asnjë nuk ka minimumin e
humanitetit të thotë se kjo që ka ndodhur për shkak
të kësaj qeverie të korruptuar dhe ministrja duhet
të japë menjëherë dorëheqjen. Sot ky Parlament
duhej të fliste për këtë ngjarje kriminale, se bëhet
fjalë për fëmijë me tumor dhe nuk ka ilaçe për ta.
Nëse duhej të niste një hetim sot, duhej të fillonte
nga Ministria e Shëndetësisë. Po, kur drejtësia të
merret me ministren e Shëndetësisë, atëherë të
kalojë edhe te mjekët, sepse tenderat i bën qeveria
dhe problemi është se kujt ia jep këto tendera. Pse
në spitale ka mungesë medikamentesh dhe të
sëmurët duhet t’i blejnë vetë këto medikamente,
duke filluar nga garzat? E kuptoni shëndetësinë
tuaj falas, që nuk është asgjë tjetër përveçse vrasje
me pagesë nga kjo qeveri?! E kuptoni që kjo qeveri
nuk ka asnjë ndryshim nga grupi i famshëm
“Metamorfoza”?! Sepse kemi një Kryeministër që
shpenzon 20 milionë euro për bileta dhe fluturime
me çarter, por nuk ka para për fëmijët me tumor.
Alarmante, sepse 27% e fëmijëve në Shqipëri
janë në varfëri ushqimore. Nuk kanë para për
pensionistët, nuk kanë para për pedagogët, për
familjet në nevojë, nuk kanë para për të rritur pagat,
nuk kanë para për të bërë investime, prandaj në 8
vjet janë larguar 1 milionë shqiptarë. Është kontrast
i trishtë realiteti ku ndodhet sot Shqipëria, me
ministra hajdutë që hanë biftekë të veshur në ar
dhe të rinjtë tanë ikin me gomone nga varfëria, ku
i ka zhytur babëzia e kësaj qeverie.
 430 milionë euro për mafien e inceneratorëve,
ndërkohë shqiptarët me paga qesharake nuk
mbyllin dot muajin. Kryeministri i vendit më të varfër
në Europë na flet për satelitë, flet për Shqipërinë
3D, por harron të flasë për 5D-në e famshme,
harron të flasë për inceneratorët, harron të flasë
për Onkologjikun, harron dhe nuk vjen të japë
llogari përpara shqiptarëve për gjithçka i ka bërë
këtij vendi. Dje, në vend që Kryeministri të mbante
përgjegjësi për ngjarjen kriminale të ndodhur tek
Onkologjiku, doli dhe mbajti një fjalim të gjatë, duke
të treguar se si do luftojnë korrupsionin dhe tha se
si nuk ka asnjë forcë tjetër në këtë vend që të arrijë
të bëjë atë që kanë bërë këta. Po, sigurisht, nuk
ka asnjë qeveri tjetër kriminale dhe hajdute si kjo.
Ju jeni kampionë për korrupsion; jeni kampionë
për vjedhje; jeni kampionë për shkelje të
Kushtetutës; jeni kampionë për largimin e
shqiptarëve; jeni kampionë për varfërimin dhe
shkatërrimin e këtij vendi; jeni kampionë duke qenë
të fundit në rajon, në çdo raport ndërkombëtar. E
keni kthyer Republikën në republikë kryeministrore
dhe sot kujtoheni të ndërtoni një shtet demokratik
europian.
 Ju flisni për komisione antikorrupsion. Kush do
ta hetojë korrupsionin, ju, që jeni qeveria kampion
për korrupsion?! Prandaj, nuk ka as nuk do të ketë
një qeveri të dytë si ju, sepse shqiptarët do t’ju
shporrin. Ata nuk e meritojnë të qeverisen nga një
qeveri antishqiptare dhe antihumane si juaja.
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj - Faleminderit, zonja Hoti!
Fjala për zotin Petrit Vasili.
Të përgatitet zoti Agron Shehaj.
Petrit Vasili – I nderuar drejtuesi i seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Dua të qëndroj tek tema e radhës dhe të
diskutoj për të. Ky proces është shndërruar në një
proces kaq qesharak dhe formal, në një ndarje të
tillë ku komisionet s’janë më të pavarura, por janë
thjesht dhe vetëm leva, zgjatime të qeverisë,
kanakarë të qeverisë. E keni parë edhe se si e
bën mbrojtjen qeveria për ta, të gjithë deputetët e
mazhorancës e bëjnë, duke e kuptuar të gjithë që
nuk influencojnë në veprimtarinë e tyre në interesat
e qytetarëve, edhe raportimi i tyre është formal.
Është aq e vërtetë sa edhe duke qenë se është
raportim vjetor, as drejtuesit e tyre nuk janë në
sallë, që të begenisin të dëgjojnë institucionin që i
ka zgjedhur. Duke qenë kështu, unë kam pak
respekt për veten time dhe nuk mund të rri të
merrem me ta, kur edhe solemniteti i kësaj salle
ka rënë kaq poshtë për shkak të këtij klientelizmi,
rrëmbimit dhe kapjes së çdo institucioni të pavarur,
por sigurisht, dua të them dy fjalë lidhur me atë të
çështje të madhe që ka tronditur opinionin publik
dhe që ka lidhje pikërisht me ngjarjet në Spitalin
Onkologjik.
Të gjithë me një strategji, me një mesazh të
unifikuar për të folur të njëjtën fjalë, zgjidhja është
gjetur që papritmas një grup i caktuar mjekësh, së
bashku edhe me drejtues spitalorë, kanë
Viti 2024
150
Legjislatura e 10-të
organizuar një grabitje me  elementë, njëri më i
shëmtuar se tjetri, gjë që tregon se situata është
krejtësisht kaotike. Por sipas qeverisë është një
veprim i kufizuar, e kanë bërë ata: sepse ne nuk
kemi ide se çfarë ndodh, ne e kemi ditur që gjërat
janë mirë. Megjithëse nuk kanë as më të voglin
interes, reagojnë egërsisht ndaj çdolloj sugjerimi,
sugjerime që vijnë edhe në emër të eksperiencës.
Sot vërtet kam mbetur i çuditur, pa gojë, kur
mbasi dëgjova kolegun tim Tritan Shehu, që
përpara se të jetë një politikan shumë i njohur,
është një ekselencë e mjekësisë shqiptare dhe të
tërë ata që e njohin mjekësinë shqiptare, e dinë
se çfarë novatori ka qenë në kohë të vështira, kur
teknologjia dhe gjithçka ishte e pakët, të thoshte
një seri gjërash, njëra më e rëndësishme se tjetra,
një ministre, që me shëndetësinë nuk e lidh asgjë
në botë, me kurajën më të madhe i thotë: nuk the
asgjë. Ky është niveli. Edhe eksperienca 50-
vjeçare, 40-vjeçare, eksperienca profesionale që
shkëlqejnë, bëhen asgjë nga militantja e radhës e
Edi Ramës. Sharlatanizmi, sigurisht ka pasur kohë
të zymta çdo vend, edhe Europa ka pasur, por kaq
të zeza!?
Të vijmë te çështja: a dimë gjë, a kishte të dhëna
për këtë çështje? Unë s’po i referohem fare as
opozitës, as vetes sime, as çfarë kam thënë vetë.
Një vit më parë, një zonjë e nderuar, që kujtimi
i saj vërtet është një kujtim shumë i veçantë, një
mësuese e shkëlqyer dhe një aktiviste
shembullore, Ina Kasimati, një vit më parë, jo sot,
në gushtin e vitit 2023, shkruan një letër publike,
në të cilën bën një skaner të plotë nga dera e
spitalit, deri tek elementet e tjera, duke filluar nga
ai që quhet “trajtim profesional mjekësor”, deri tek
ai që quhet “trajtim psikologjik dhe moral”, ku pohon
gjëra nga më tronditëset. Një vit më parë ajo pohon
se është përpjekur, pastë rahmet, zonja Kasimati,
të komunikonte me drejtorin e spitalit, por s’ka
pasur mundësi. Ka luftuar të komunikojë me
ministren e kohës, Manastirliu, nuk ka pasur
mundësi. Më në fund, e kanë këshilluar që t’i
shkruante një mesazh Edi Ramës dhe më pas e
kanë marrë në telefon. Pra, kjo do të thotë që nga
zyra e Edi Ramës mund të marrësh shërbime
mjekësore, puse nafte, ryshfete mcgonigalësh,
mund të marrësh licenca kazinoje, por kaosi ishte
atje, mbretëronte. A u ngrit njëri në këmbë për
letrën e një njeriu që e vuante problematikën, e
cila u shua, u largua nga kjo jetë jashtë Shqipërisë,
ku kishte shkuar për të marrë trajtimet e saj
mjekësore? A u ngrit njëri në këmbë për këtë? A u
interesua njëri? A tha dikush: të gjitha këto
mungesa nuk i zgjidhim dot, por minimumi të
zgjidhim etikën, sepse njerëzit shtyhen nga
koordinatorët, nga policët privatë atje te dera?
Merreni, shikoni, keni kronikat e ditës së djeshme,
as vend ku të rrinë nuk kanë, qëndrojnë përjashta
te stolat, në ambientet jashtë.
Po ç’ka këtu për të bërë mbrojtje e për thënë:
jo përdorni politikisht, jo s’përdorni politikisht?! Po
faktet janë faktet, more! S’i luan as topi, janë atje,
në sytë e tyre. Merrni makinën, hipini dhe shkoni
shihini! Të gjithë duhet të jenë kokëulur, të gjithë.
Edhe më i miri nuk mund të bëjë dot aq sa duhet
në shëndetësi, edhe më i dedikuari, por të paktën
ul kokën të pranojë gjëra që s’shkojnë të
angazhohet t’i bëjë, të pranojë kaosin. Edhe pyetja
që lind është: ky hetim që nisi, nisi se dikush në
prokurori e provoi në kurrizin e tij këtë gjë, por, po
të mos ta provonte, kur do të ndodhte kjo gjë apo
do të vazhdonte të kaosi?
Pra, këto pavijone, këto spitale janë pronë e të
tjerëve, nuk janë pronë e shtetit, nuk kontrollohen,
nuk monitorohen, nuk janë nën administrimin e
rreptë të tij, aq më tepër në këta sektorë delikatë.
Nëse nuk do ndodhte kjo, që të cenohej prokurori
përkatës, sa do të vazhdonin të masakroheshin
edhe psikologjikisht përveçse nga ana mjekësore,
pacientët? Këto janë pyetjet e mëdha që bëhen.
Këtu, gjithë ky reagim i egër, militantesk, shumë i
ndezur, mbrojtës, është shumë i trashë, shumë i
neveritshëm përpara atij realiteti që është atje.
Agron Gjekmarkaj - Zoti Vasili, përfundoni, ju
lutem!
Petrit Vasili – Patjetër, do të përfundoj.
Pikërisht kësaj nuk i shmangemi dot. Tërë
apologjia e bërë sot përballë letrës së të ndierës
Ina Kasimati, bie si kataklizmo  dhe sigurisht më
tutje mbetet vetëm një shëmtirë morale, sepse
politike ka vdekur, ka mbaruar me kohë, për sa i
takon kësaj mazhorance, dhe një zymtësi e
tmerrshme e njerëzve që nuk kanë shpirt dhe
zemër përpara çdo gjëje.
Faleminderit, zoti Gjekmarkaj!
Agron Gjekmarkaj - Faleminderit, zoti Vasili!
Po, zoti Shehu.
Tritan Shehu -  Faleminderit, zoti drejtues i
seancës!
Kam diçka serioze për të thënë: mua më duket
se po vazhdojmë kot, unë sapo njoftohem që
qeveria është rrëzuar, madje më thonë që ministrat
151
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kanë ikur me avion në Dubai, sepse nuk ka asnjeri.
Po ikin në Dubai, kanë kërkuar strehim, më
thonë. Nuk ka më qeveri Shqipëria sot. Kështu që
ne më duket se e vazhdojmë kot debatin tonë,
diskutimin tonë në këtë Parlament, sepse realisht
nuk ka asnjeri. Unë kërkoj një fakt që të më
vërtetojnë të kundërtën, por pashë sallën, pashë
podiumin dhe nuk shikoj asnjeri nga qeveria.
Pra, unë i besoj atij lajmit që qeveria është
rrëzuar, dhe më thanë se ministrat janë nisur tani
për në Dubai të gjithë së bashku.
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj - Faleminderit, zoti Shehu!
Është shumë hipotetike pyetja juaj, nuk i jap
dot përgjigje.
Fjalën e ka zoti Agron Shehaj.
Agron Shehaj - Të nderuar qytetarë,
Opinioni publik është tronditur ditët e fundit nga
lajmi se si të sëmurët me tumor mashtrohen në
momentin më të vështirë të jetës së tyre. Mjekë të
paskrupullt vjedhin ilaçet që duhen t’u japin falas
qytetarëve të sëmurë. U refuzojnë kurimin falas
dhe me mashtrim i çojnë drejt klinikave të tyre. Por
skandali është qartësisht më i madh, sepse shkon
përtej abuzimit të një mjeku. Mosvendosja në punë
e pajisjeve nga ana e spitalit tregon se të gjithë
zyrtarët janë në dijeni dhe përfitojnë nga fatkeqësia
e këtyre njerëzve. Pavarësisht indinjimit për kushtet
në të cilat ndodhen të sëmurët, në thelb kemi të
bëjmë me një vjedhje dhe një abuzim të pushtetit.
Në fakt, ilaçet nuk janë vjedhur vetëm nga mjekët
dhe infermierët. Nuk bëhet fjalë vetëm për vjedhje
ilaçesh. Në thelb, ilaçet e të sëmurëve i keni
vjedhur ju, i vjedh qeveria juaj. Çdo ditë dëgjojmë
se si vidhet në çdo fushë dhe nivel të administratës
dhe qeverisë. Vjedh Kryeministri nëpërmjet
kompanive offshore, vjedh zëvendëskryeministri
që sot është në arrati, vjedhin ministrat, vjedhin
deputetët, vjedh kryebashkiaku i Tiranës dhe
drejtorët, vjedhin zëvendëskryeministrat, të gjithë
vjedhin sa munden dhe ku munden, vjedhin edhe
mjekët.
Është e neveritshme kur zbulojmë që mjekët
vjedhin ilaçet e të sëmurëve me tumor, por në thelb
ato ilaçe nuk i kanë vjedhur vetëm ata, në thelb
ilaçet e sëmurëve i keni vjedhur ju. Ato para janë
në xhepat tuaj. Ju ftoj të fusni dorën në xhepin tuaj
dhe do të gjeni paratë e ilaçeve të vjedhura, të
pajisjeve mjekësore që nuk funksionojnë, të
pronave të qytetarëve që keni vjedhur, të tenderave
të korruptuar, të qindra, miliona eurove të check-
up-it dhe të sterilizimit. Të gjitha këto para do t’i
gjeni në xhepat tuaj. Çfarë mendoni? Mendoni se
njerëzit nuk e dinë, nuk ju shohin, nuk ju neveritin?!
Keni kurajë dhe vini këtu dhe flisni për këta hajdutë
të vegjël me përbuzje! I quajti “fytyra të shëmtuara”,
ministria. “Banditë”, i quajti Manja, i amnistisë së
të korruptuarve. “Administratë e zezë”, e quajti
Rama i kompanive offshore. Po pse, paratë tuaja
nga vijnë?! Vilat tuaja, shkollat e shtrenjta të
fëmijëve tuaj, bizneset tuaja, që i keni në emra
fiktivë, jeta juaj luksoze, nuk vijnë nga paratë e
ilaçeve të koncesioneve, të pronave të zaptuara?!
Pse ata qenkan banditë dhe ju qenkeni të
ndershëm? Mos vallë ju i mbani familjet tuaja me
rrogën e deputetit dhe të ministrit?!
Agron Gjekmarkaj - Zoti Shehaj, mbaroi koha,
ju lutem!
Agron Shehaj -  Pse SPAK-u u dashka marrë
me ta dhe jo me ju?! E vërteta është që pavarësisht
se korrupsioni është modeli juaj për t’u pasuruar
dhe për të mbajtur pushtetin, çdoherë që plas një
skandal, ju e drejtoni gishtin tek të tjerët, gjeni një
fajtor, shpallni një armik dhe bëni të paditurit, bëni
viktimat, por këtë nuk e ha njeri. Pavarësisht çfarë
thoni ju, mediat tuaja, analistët tuaj, është fakt që
po pasuroheni duke vjedhur qytetarët më të varfër
në Europë. Po pasurohet Kryeministri, ministrat,
drejtorët, deputetët, klientët tuaj. Ky është fakt.
Vini këtu dhe na jepni mend se si do të zgjidhni
problemin duke ndryshuar ligjin e Urdhrit të
Mjekëve. Pse, kështu zgjidhet korrupsioni?!
Agron Gjekmarkaj - Faleminderit, zoti Shehaj!
E kaluat kohën me 2 minuta.
Agron Shehaj - Zoti nënkryetar...
Agron Gjekmarkaj -  E kishit 2 minuta kohën
në dispozicion, shkoi 4 minuta.
(Deputeti Agron Shehaj vazhdon të flasë pa
mikrofon.)
Këtë nuk e vendos unë. Unë kam një listë këtu
të shkruar me 2 minuta kohë.
Vazhdoni!
Agron Shehaj -  Keni krijuar ministri
antikorrupsion, komision antikorrupsion, drejtori
antikorrupsion, koordinator antikorrupsion, por
çfarë kuptimi ka kjo, kur Kryeministri i vendit zhduk
paratë publike përmes kompanive offshore? Është
e gjitha një farsë, thjesht një farsë. Çfarë ka
ndodhur tek Onkologjiku, ndodh në çdo institucion
të administratës dhe qeverisë. Vjedhin të gjithë,
sepse kanë një qëllim: të pasurohen vetë dhe të
mbajnë pushtetin me çdo kusht.
Viti 2024
152
Legjislatura e 10-të
Të dashur qytetarë, të gjithë jemi të neveritur,
të indinjuar dhe të lodhur nga kjo vjedhje e
përditshme dhe e vazhdueshme në çdo hallkë të
institucioneve tona, por nuk duhet të dorëzohemi.
S’ka dyshim, me paratë që vjedhin duan të
konsolidojnë akoma më shumë pushtetin, duan ta
bëjnë edhe më të vështirë rotacionin politik, por
nuk ka zgjidhje tjetër. Shqipëria nuk ka të ardhme
nëse nuk do të ketë një ditë një qeveri të
pakorruptuar. Vetëm një qeveri e pakorruptuar
mund të sjellë mirëqenie dhe mund ta bëjë të
jetueshme Shqipërinë për të gjithë, për këtë duhet
dhe do të luftojmë.
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj - Faleminderit, juve!
Fjala për zotin Arben Pëllumbi.
Arben Pëllumbi -  Faleminderit, zoti drejtues i
seancës!
Në fakt, vë re me shqetësim se kur kemi
raportime të institucioneve të pavarura, pavarësisht
se këto janë seanca mjaft të rëndësishme, në
këndvështrimin tim, për të analizuar sektorët kyç,
për të cilët diskutojmë, që kanë të bëjnë me
zhvillimin e vendit, nga ana tjetër, edhe për të
monitoruar nga afër punën e secilit nga këto
institucione që kanë një varësi nga Kuvendi I
Shqipërisë, dhe ne kemi një përgjegjësi në raport
me ta, vazhdojmë përsëri të biem pre e politikës
së ditës. Ndoshta me të drejtë, mund të jenë edhe
shqetësimet e ditës, por Kuvendi e ka përcaktuar
mënyrën se si funksionon, ka Rregulloren e tij dhe
bëjmë mirë t’i qëndrojmë prezent dhe koherent asaj
rregulloreje, sepse nuk mundet që, nga njëra anë,
kur na shkelet e drejta t’i referohemi Rregullores
dhe, nga ana tjetër, kur vjen puna që duhet të
zbatojmë vetë Rregulloren, e shkelim me të dyja
këmbët.
Pikërisht në këtë aspekt mua më vjen mirë që
disa nga kolegët sot i qëndruan temës, diskutuan
për çështjen në fjalë, edhe pse ngandonjëherë
vërejtjet e tyre ishin të tepruara, duke pasur
parasysh edhe faktin që AKEP-i është institucioni
që monitoron një treg shumë të vështirë nga ana
teknike, për t’u kuptuar dhe aq më tepër për t’u
këshilluar. Gjithsesi, vërejtjet janë gjithmonë me
vend dhe vlejnë të dëgjohen, dhe përfaqësuesit e
AKEP-it bëjnë mirë t’i dëgjojnë edhe kur ato janë
të tepruara, edhe pse shpeshherë, edhe në
komision, ne i kemi diskutuar shumë prej tyre.
Ne e dimë shumë mirë që valët e telefonisë
celulare nuk e njohin kufirin, sigurisht mund ta
kalojnë atë dhe të hyjnë në kufirin tonë, kur bëhet
fjalë për zonat kufitare, por edhe valët tonat mund
kalojnë në kufirin e tjetrit, sepse valët nuk kanë
pasaportë, kështu që duhet të jemi të kujdesshëm
kur artikulojmë çështje të tilla.
Personalisht, si deputet apo edhe si kryetar i
Komisionit për Veprimtarinë Prodhuese, Tregtinë
dhe Mjedisin, konstatoj se ndër vite AKEP-i ka bërë
një punë serioze në përmbushjen e
rekomandimeve që ne si Kuvend i kemi lënë për
përmirësimin e punës së tij, por edhe në arritjen e
rezultateve të prekshme dhe të dukshme për
konsumatorin, sidomos në adresim të cilësisë së
produkteve dhe shërbimeve që ai mbulon, por
edhe në adresimin e shpejtë të ankesave të
qytetarëve që i drejtohen AKEP-it. Numri I
ankesave që i janë drejtuar AKEP-it për vitin e
kaluar ishte 1371 dhe mbi 90% e tyre kanë gjetur
zgjidhje. Nuk besoj se ky është perceptimi im, nuk
besoj se AKEP-i ka nevojë ta mbështesim apo ta
mbrojmë ne, sepse jo vetëm si perceptim formal,
por edhe si konstatim konkret gjatë dy vizitave
monitoruese që ne kemi bërë si komision në
ambientet ku zhvillohet veprimtaria ditore, konkrete
e AKEP-it, por edhe në terren, ku monitorohen
frekuencat dhe shërbimet që i ofrohen operatorëve,
kemi konstatuar një rritje të cilësisë së punës së
këtij institucioni.
Pa dashur të përsëris ato që ne kemi diskutuar
dhe që i kemi materializuar në draftrezolutën që
kemi propozuar për të votuar sot, shkurtimisht dua
të ndalem në disa pika që i konsideroj të
rëndësishme, për t’i ritheksuar.
Së pari, në lidhje me sigurinë kibernetike,
zhvillimet teknologjike, digjitalizimi që po
implementohet në çdo sektor, po detyrojnë të gjitha
shoqëritë të përshtaten me nevojat, pritshmëritë
dhe kërkesat e kohës. Besoj se një nga sfidat e
AKEP-it është pikërisht gjetja e një ekuilibri mes
nevojës për përshtatje dhe reformave të
vazhdueshme në këtë sektor. AKEP-i luan një rol
kritik në përmirësimin e sigurisë kibernetike dhe
duke bashkëpunuar me institucione të tjera apo
dhe aktorët ndërkombëtarë ndihmon në hartimin
e politikave dhe rregulloreve që synojnë mbrojtjen
e infrastrukturës kritike, të informacionit dhe të të
dhënave të qytetarëve nga sulmet kibernetike.
Besoj dhe ndaj edhe vlerësimet e kolegëve të tjerë
të komisionit lidhur me punën e AKEP-it të bërë
gjatë vitit 2023, për të kërkuar marrjen e masave
shtesë nga sipërmarrësit e komunikimeve
153
Legjislatura e 10-të Viti 2024
elektronike, çka ka bërë të mundur garantimin e
integritetit dhe pacenueshmërisë së rrjeteve të tyre,
por edhe rritjen e bashkëpunimit me AKCESK-un,
apo dhe investimet e bëra për rritjen e nivelit të
sigurisë për infrastrukturat dhe sistemet kritike që
vetë AKEP-i ka implementuar, mirëmban apo dhe
administron.
Pavarësisht punës pozitive, duke marrë shkak
edhe nga një situatë që u tha disa herë edhe këtu,
e pak kohëve më parë, e një kompanie të telefonisë
celulare, e theksoj, duhet që AKEP-i të kërkojë
akoma marrjen e masave shtesë nga sipërmarrësit
e këtyre komunikimeve, për të bërë të mundur jo
vetëm sigurinë dhe pacenueshmërinë e këtyre
rrjeteve dhe infrastrukturave kritike të tyre, por mbi
të gjitha ruajtjen e të dhënave personale të
qytetarëve shqiptarë.
Së dyti, në lidhje me shoqërinë gigabit, AKEP-
i ka një rol të rëndësishëm në kontekstin e kësaj
shoqërie, në promovimin e infrastrukturës me
bandë të gjerë dhe të shpejtësive të larta të
internetit. Qëllimi është që të mundësohet qasje e
barabartë në internet për të gjithë qytetarët dhe
bizneset shqiptare, duke ndihmuar në zhvillimin
ekonomik dhe digjitalizimin e shoqërisë. Në këtë
linjë besoj se shkon edhe ligji i ri “Për komunikimet
elektronike në Republikën e Shqipërisë”, që
aprovuam dhe diskutuam gjerësisht këtu pak javë
më parë, ku edhe AKEP-i ka një kontribut për t’u
vlerësuar, ligj që synon jo vetëm përafrim të
mëtejshëm më direktivën 1972 të Bashkimit
Europian, por edhe arritjen e objektivit strategjik
për një shoqëri gigabit përmes mundësimit të
zhvillimit të rrjetave me kapacitet shumë të lartë.
Së treti, e theksoj, është po aq rëndësishme
dhe lufta kundër informalitetit. Një nga detyrimet e
AKEP-it është angazhimi në luftën kundër këtij
fenomeni në sektorin e komunikimeve elektronike
dhe postare. Kjo nënkupton identifikimin dhe
ndëshkimin e operatorëve që veprojnë jashtë
kuadrit ligjor dhe rregullator, duke siguruar që të
gjithë aktorët në treg të veprojnë në mënyrë të
drejtë dhe transparente.
 Si komision vlerësuam punën e bërë nga
AKEP-i për të bërë të mundur evidentimin dhe
vënien përpara përgjegjësisë ligjore të shkelësve,
me qëllim përmirësimin e klimës së biznesit në këtë
sektor dhe ndërgjegjësimin e subjekteve për
përmbushjen e rregullave dhe standardeve ligjore
të vendosura. Megjithatë, duhet theksuar se kohët
e fundit ky treg ka marrë një vëmendje të shtuar
sa i takon mënyrës dhe shpeshtësisë të përdorimit.
Prandaj, është e rëndësishme që AKEP-i të mbajë
në monitorim të vazhdueshëm subjektet
ekzistuese, duke siguruar, nga ana tjetër, një treg
të lirë për futjen në sektor të subjekteve të reja,
duke minimizuar barrierat, si dhe duke u fokusuar
në luftën kundër informalitetit.
Së katërti, është pirateria online. Pirateria online
është një tjetër sfidë ku AKEP-i ka një rol të
rëndësishëm. Autoriteti punon për të identifikuar
dhe ndaluar shpërndarjen e përmbajtjeve të
paligjshme në internet, sigurisht në bashkëpunim
dhe në mënyrë të veçantë me AMA-n, por edhe
me autoritete të tjera të zbatimit të ligjit dhe ofrues
të shërbimeve të internetit.
Së fundi, por jo për nga rëndësia, është tregu
5G. Ardhja e teknologjisë 5G e detyron AKEP-in të
këtë një rol kyç në rregullimin dhe promovimin e
kësaj teknologjie në Shqipëri. Kjo përfshin
organizimin e ankandeve për spektrin e
frekuencave, mbikëqyrjen e implementimit të
rrjetave 5G dhe garantimin që kjo teknologji të jetë
e disponueshme dhe e sigurt për të gjithë
përdoruesit. Teknologjia 5G pritet të sjellë përfitime
të mëdha ekonomike dhe teknologjike, duke
mundësuar shërbime të reja, si dhe duke
përmirësuar lidhshmërinë në të gjithë vendin, ndaj
dhe roli i AKEP-it është mjaft i rëndësishëm për të
pasur sukses edhe në këtë gjë.
Pavarësisht vlerësimeve, çmojmë që AKEP-i ka
vend për përmirësime në punën e tij, ndaj edhe
kemi bërë disa rekomandime jo thjesht si një detyrë
apo një procedurë e bërë nga Kuvendi, por si një
domosdoshmëri për gjetjen e rrugëve dhe
mekanizmave për zhvillimin më tej të këtij tregu,
mjaft të rëndësishëm në sektor, por dhe
përmirësimin e sigurisë së shërbimit që u ofrohet
qytetarëve.
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj  – Faleminderit, zoti
Pëllumbi!
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës,
raport vjetor i Agjencisë së Sigurimit të Depozitave,
ASD, për vitin 2023. Në bazë të ligjit nr. 5314, datë
22.5.2014, “Për sigurimin e depozitave”, i
ndryshuar, nenit 103 të Rregullores së Kuvendit
të Shqipërisë dhe vendimit të Kuvendit të
Shqipërisë nr. 134/2018, “Për miratimin e manualit
të monitorimit vjetor dhe periodik”, paraqet sot
raportin vjetor drejtori i Përgjithshëm i ASD-së, zoti
Genci Mamani.
Viti 2024
154
Legjislatura e 10-të
Zoti Mamani, keni fjalën. Koha juaj është 20
minuta, sipas nenit 103, pika 7, të Rregullores.
Genci Mamani –  I nderuar zoti drejtues i
seancës,
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Jam këtu përpara jush sot për t’ju raportuar mbi
aktivitetin vjetor të Agjencisë së Sigurimit të
Depozitave për vitin 2023.
Si çdo vit, ky raportim synon t’ju informojë rreth
ecurisë së depozitave të qytetarëve shqiptarë në
banka dhe në shoqëritë e kursim-kreditit, fondeve
të krijuara për kompensimin e depozitave të
siguruara të qytetarëve dhe bizneseve, si dhe për
veprimtarinë e Agjencisë në funksion të
përmbushjes së objektivave ligjore. Me këtë rast,
vlen të theksoj se të gjitha aktivitetet dhe nismat
që ne ndërmarrim kanë si qëllim final që në
bashkëpunim me institucionet ligjvënëse dhe
rregullatore të krijojmë një ambient financiar sa më
të qëndrueshëm, të shëndetshëm dhe stimulues
për qytetarët shqiptarë.
Në vijim po e vazhdoj raportimin tim me të
dhënat për disa nga treguesit kryesorë të sistemit
të depozitave bankare dhe shoqëritë e kursim-
kreditit, si dhe ecurinë e tyre për periudhën 1 janar
deri 31 dhjetor 2023.
Përgjatë këtij viti veprimtaria e sektorit bankar
u zhvillua në mënyrë të qëndrueshme dhe vijoi të
zgjerohet, risi që mbeten në nivele të kontrolluara
dhe qëndrueshmëria e sistemit bankar vlerësohet
e mirë, në kushtet e përmirësimit të ndjeshëm të
rezultatit financiar dhe rritjes së niveleve të
kapitalizmit.
Gjatë vitit 2023, Agjencia ka siguruar depozitat
e vendosur nga depozituesit në 11 banka dhe 9
shoqëri kursim-krediti. Në vitin 2023, nuk pati
ndryshim të numrit të subjekteve anëtare të
skemës. Totali i depozitave në sistemin bankar për
fundin e vitit 2023 ishte 1605 miliardë lekë, me një
rritje vjetore të tyre prej 5,7 %. Detyrimi i Agjencisë
për kompensim në fund të këtij viti ishte 873,8
miliardë lekë, për 1 milionë e 900 000 depozitues.
Në fund të vitit 2023 vlera e depozitave të
sigurueshme që përfitojnë nga skema e sigurimit
të depozitave arriti 1511 miliardë lekë, duke
përfaqësuar 94% të totalit të depozitave. Krahasuar
me një vit më parë, këto depozita u rritën me 6%,
ndërsa rritja në vlerë absolute është 86 miliardë
lekë.
Depozitat e sigurueshme të individëve në
sistemin bankar për fundin e vitit 2023 arritën në
1208 miliardë lekë dhe përbëjnë pjesën më të
madhe të totalit të depozitave të sigurueshme,
konkretisht 80% të tyre. Në fund të vitit 2023
depozitat e siguruara në sistemin bankar arritën
vlerën 873,8 miliardë lekë, duke përfaqësuar
54,4% të totalit të depozitave në sistemin bankar
dhe 57,8% të depozitave të sigurueshme. 93% e
depozituesve në banka përfitojnë plotësisht nga
kompensimi që ofron skema e sigurimit të
depozitave në Shqipëri.
Sa u takon depozitave të shoqërive të kursim-
kreditit, totali i tyre për fundin e vitit 2023 ishte 10,9
miliardë lekë nga 10,3 miliardë lekë që ishte në
fund të vitit 2022. Depozitat e sigurueshme në këto
institucione financiare në fund të dhjetorit të vitit
2023 ishin në vlerën 10,8 miliardë lekë dhe zënë
98,5% të totalit të depozitave. Këto depozita i
korrespondojnë 42 763 depozituesve të këtyre
institucioneve financiare. Depozitat e sigurueshme
kanë pasur një rritje vjetore prej 6,2%.
Në fund të vitit 2023 depozitat e siguruara në
shoqëritë e kursim-kreditit janë 7,8 miliardë lekë,
sa 71% e totalit të depozitave. 90% e depozituesve
në shoqëritë e kursim-kreditit përfitojnë plotësisht
nga kompensimi që ofron skema e sigurimit të
depozitave në Shqipëri.
Siç jeni në dijeni, Agjencia e Sigurimit të
Depozitave është ngarkuar me ligj të administrojë
tri fonde: fondin e sigurimit të depozitave në banka,
fondin e sigurimit të depozitave në shoqëritë e
kursim-kreditit, si dhe fondin e ndërhyrjes së
jashtëzakonshme. Fondet e sigurimit të depozitave
në banka dhe në shoqëritë e kursim-kreditit kanë
si qëllim përmbushjen e objektivit ligjor që është
kompensimi i depozitave të siguruara në rast se
një nga këto institucione financiare nuk është në
gjendje të përmbushë detyrimet ndaj depozituesve
të tyre. Fondi i ndërhyrjes së jashtëzakonshme në
banka i shërben autoritetit të ndërhyrjes së
jashtëzakonshme, Bankës së Shqipërisë, për
zbatimin e një ose më shumë instrumenteve të
ndërhyrjes së jashtëzakonshme, që synojnë të
sigurojnë vijueshmërinë e funksioneve kritike të
bankës në vështirësi financiare, ruajtjen e interesit
publik dhe stabilitetit financiar, si dhe minimizimin
e kostove për taksapaguesit. Në administrimin e
këtyre fondeve kemi zbatuar me rigorozitet parimet
e likuiditetit, sigurisë dhe normës së kthimit duke
zbatuar një politikë investimi të kujdesshme në
përputhje me përcaktimet e ligjit dhe aktet
nënligjore.
155
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Në vijim po raportoj shkurtimisht në lidhje në
ecurinë e secilit prej fondeve që kemi në
administrim.
Më 31dhjetor 2023, vlera kontabël e fondit të
sigurimit të depozitave në banka ishte 63,55
miliardë lekë. Në krahasim me një vit më parë, ky
fond është rritur me rreth 5,6 miliardë lekë ose
9,68%. Ta ardhurat nga primet e sigurimit të
paguara nga bankat për vitin 2023 ishin 4,17
miliardë lekë ose 4,33% më të larta se në vitin
2022. Të ardhurat nga administrimi i mjeteve
financiare të fondit të sigurimit të depozitave në
banka për vitin 2023 ishte 2,34 miliardë lekë ose
45,6% më shumë se në vitin 2022.
Rritja të ardhurave për vitin 2023 vjen kryesisht
nga rritja në total e portofolit të investimeve dhe
nga të ardhurat e investimeve afatgjata të kryera
një vit më parë. Aktualisht, mjetet financiare për
fondin e depozitave në banka janë në vlerën
nominale prej 62,92 miliardë lekë.
Në fund të vitit 2023, raporti i mbulimit që fondi
i sigurimit të depozitave nga banka ofron kundrejt
depozitave të siguruara në këto institucione
financiare ishte në nivelin 7,27%.
Në lidhje me fondin e sigurimeve të depozitave
në shoqëritë e kursim-kreditit, vlera kontabël e këtij
fondi më 31.12.2023 ishte rreth 222,83 milionë
lekë, duke shënuar një rritje prej 15,8% krahasuar
me vitin 2022.
Të ardhurat nga primet e sigurimit për vitin 2023
ishin 22,16 milionë lekë, ndërsa të ardhurat nga
administrimi i mjeteve financiare të këtij fondi
përgjatë gjithë vitit 2023 ishin në shumën 8,92
milionë lekë, e cila, krahasuar me vitin 2022, është
rritur me rreth 69,3%. Këto të ardhura janë pasojë
e investimeve të fondit nga Agjencia.
Gjithashtu, vitet e fundit është rritur portofoli i
investimeve me tituj, me maturitet më të lartë se
dy vjet, gjë e cila ka ndikuar edhe në rritjen e të
ardhurave.
Në fund të vitit 2023, raporti i mbulimit që Fondi
i Sigurimit në shoqëritë e kursim-kreditit ofron
kundrejt depozitave të siguruara në këto
institucione financiare ishte në nivelin 2,86%.
Duke nisur nga viti 2018, vit në të cilin është
krijuar fondi i ndërhyrjes së jashtëzakonshme në
banka, edhe gjatë vitit 2023 Agjencia e Sigurimit
të Depozitave ka ushtruar përgjegjësinë ligjore për
administrimin e këtij fondi në përputhje me aktet
nënligjore të miratuara nga Autoriteti i Ndërhyrjes
së Jashtëzakonshme në Bankën e Shqipërisë. Për
plotësimin e këtij fondi, sektori bankar paguan çdo
vit një kontribut vjetor që për vitin 2023 ka qenë në
vlerën 896,14 milionë lekë.
Më 31 dhjetor 2023, vlera kontabël e aktiveve
neto në dispozicion të Autoritetit të Ndërhyrjes së
Jashtëzakonshme ishte 4,55 miliardë lekë.
Niveli i synuar i fondit, që duhet të jetë sa 0,5%-
shi i detyrimeve të të gjitha bankave, sipas
përllogaritjeve të Bankës së Shqipërisë, është 8,5
miliardë lekë dhe do të arrihet në vitin 2027. Mjetet
financiare të këtij fondi, të cilat janë investuar në
përputhje me Strategjinë Vjetore të Investimeve,
më 31 dhjetor 2023 ishin në vlerën nominale 4,51
miliardë lekë.
Të gjitha mjetet financiare që kemi në
administrim janë të investuara në letra me vlerë të
qeverisë shqiptare, qeverive të vendeve të
Eurozonës, depozitave njëjavore dhe llogarive
rrjedhëse në Bankën e Shqipërisë.
Në vijim, më lejoni t’ju informoj shkurtimisht se
si të gjitha institucionet publike, edhe Agjencia e
Sigurimit të Depozitave është pjesë e procesit të
anëtarësimit në Bashkimin Europian dhe është
përfshirë në kapitullin e nëntë “Shërbimet
financiare”, së bashku me Bankën e Shqipërisë
dhe Autoritetin e Mbikëqyrjes Financiare. Në këtë
drejtim kemi dhënë kontributin tonë si në hartimin
dhe përgatitjen e dokumenteve strategjike, ashtu
edhe në prezantimin e kuadrit ligjor dhe rregullator
të sigurimit të depozitave nga takimet përgatitore
për procesin screening dhe takimin bilateral me
Komisionin Evropian.
Gjithashtu, më lejoni t’ju informoj se gjatë vitit
2023 Agjencia është përzgjedhur nga institucione
ndërkombëtare të rëndësishme financiare, si
Departamenti i Thesarit të Shteteve të Bashkuara
të Amerikës apo Shoqata Ndërkombëtare e
Siguruesve të Depozitave, për të ofruar
ekspertizën tonë si për institucionet financiare, që
rishtazi kërkojnë të ngrenë skema të sigurimit të
depozitave, ashtu edhe për të ofruar ekspertizën
tonë në forume ndërkombëtare për çështje teknike
të sigurimit të depozitave. Paralelisht, kemi
vazhduar të kryejmë aktivitetin tonë thelbësor që
lidhet me përgatitjen për një ngjarje kompensimi
përmes simulimeve teknike me të gjitha bankat dhe
shoqëritë e kursim-kreditit për raportimin dhe
ngarkimin e saktë në sistemin e Agjencisë të
skedarëve për simulim/kompensim për paraqitjen
unike të depozituesve.
E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Viti 2024
156
Legjislatura e 10-të
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Duke mbyllur raportimin tim, më lejoni t’ju
informoj se për periudhën afatmesme kemi
përcaktuar prioritetet strategjike në të cilat do të
bazohet puna jonë. Këto prioritete lidhen me rritjen
dhe forcimin e kapaciteteve të Agjencisë, me
garantimin e komunikimit efektiv me grupet e
interesit, si dhe me harmonizimin me legjislacionin
europian në kuadër të programit kombëtar për
aderimin në Bashkimin Europian.
Jemi të bindur se realizimi me sukses i këtyre
prioriteteve strategjike do të mundësohet në
bashkëpunim të ngushtë me Bankën e Shqipërisë,
institucionet ligjvënëse dhe rregullatore, si dhe
partnerët ndërkombëtarë. Ky bashkëpunim, i cili
deri më sot ka rezultuar efikas, është garancia më
e mirë për përmbushjen e mandatit tonë ligjor sa i
takon mbrojtjes së interesave të depozituesve
shqiptarë dhe ruajtjes së stabilitetit financiar në
vend.
Ju faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr zëvendëskryetarja,
zonja Ermonela Felaj.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Mamani!
Ka depozituar një pyetje zoti Gështenja, të cilit
po i jap fjalën.
Ju lutem, qëndroni. Meqenëse është një pyetje,
mund t’i përgjigjeni prej aty.
Zoti Gështenja, fjala për ju.
Lefter Gështenja  – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
E dëgjova me shumë vëmendje drejtuesin e
këtij institucioni.
Meqenëse ASD-ja është një institucion që
siguron depozitat e sigurueshme me afat, pa afat,
llogari rrjedhëse dhe llogari kursimi, unë kisha një
pyetje për ju, si drejtues: institucioni që ju drejtoni,
a ka siguruar depozita bankare të bankave apo
institucioneve financiare, për të cilat tashmë është
bërë publike që kanë mashtruar me kredi qytetarët
shqiptarë? E kam fjalën për skemat e mashtrimit
ndaj mijëra qytetarëve shqiptarë, raste që tashmë
janë bërë publike.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjala për ju, zoti Mamani.
Genci Mamani  – Agjencia për Sigurimin e
Depozitave siguron depozita në 11 banka të
sistemit financiar dhe 9 shoqëri kursim-krediti. Dhe
asnjëra nga këto kompani që ju përmendni nuk
është pjesë e skemës së sigurimit të depozitave.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Nuk e di. Ka pyetje të tjera? Nuk ka.
Zoti Mamani, mund të na ndiqni më tej në njërën
prej lozhave.
Ndërkohë, ia jap fjalën zonjës Marnoj për të
parashtruar rezolutën.
Shpresa Marnoj – E nderuar zonja drejtuese
e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Paraqesim sot projektrezolutën “Për vlerësimin
e veprimtarisë së Agjencisë së Sigurimit të
Depozitave për vitin 2023”.
Kuvendi i Shqipërisë, duke njohur dhe vlerësuar
rolin e Agjencisë së Sigurimit të Depozitave për
sigurimin dhe kompensimin e depozitave të
qytetarëve, të vendosura në bankat që operojnë
në Republikën e Shqipërisë, duke vlerësuar
kontributin e saj në drejtim të rritjes së
qëndrueshmërisë së sistemit financiar bankar,
duke mbështetur dhe zhvilluar bashkëpunimin me
këtë Agjenci, si dhe duke nxitur bashkëpunimin e
saj me institucionet kombëtare dhe
ndërkombëtare, e vlerëson veprimtarinë e
Agjencisë së Sigurimit të Depozitave për vitin 2023
në drejtim të mbështetjes së procesit të integrimit
europian si pjesë e Grupit Negociator për kapitullin
9 “Shërbimet financiare”, duke dhënë kontributin
e saj gjatë shqyrtimit analitik dhe nivelit të
përputhshmërisë së legjislacionit vendas me atë
të BE-së, zbatimit me përpikëri të planit të
verifikimeve, duke kryer pesë verifikime të plota
me bankat dhe gjashtë verifikime të plota me
shoqëritë e kursim-kreditit, si dhe duke i
përditësuar rekomandimet me afate të
përcaktuara, të adresuara për subjektin përkatës
sipas raportit të fundit të verifikimit; intensifikimit
të mjeteve të komunikimit për të rritur nivelin e
informimit dhe ndërgjegjësimit të publikut për
përfitimet e skemës së sigurimit të depozitave në
bashkëpunim të ngushtë me Bankën e Shqipërisë,
shoqatën shqiptare të Bankave dhe botën
akademike; shkëmbimit të ndërsjellë dhe të
vazhdueshëm të përvojave me shoqatat e sigurimit
të depozitave dhe organizmave ndërkombëtare,
duke marrë pjesë në aktivitetet për trajnimin e stafit,
veçanërisht në drejtim të adoptimit të teknologjisë
më të fundit në infrastrukturën e kompensimit;
përmirësimit të sistemit të teknologjisë së
informacionit, ku në bashkëpunim me kompaninë
e përzgjedhur nga BERZH-i është kryer
157
Legjislatura e 10-të Viti 2024
implementimi i moduleve, të cilat automatizojnë
procesin në rast ngjarjeje sigurimi, ku përfshihet
edhe moduli i përpunimit të ankimeve të
depozituesve.
Kuvendi rekomandon që Agjencia e Sigurimit
të Depozitave për vitin 2024 të përmirësojë punën
në drejtimet si vijojnë:
të intensifikojë punën në drejtim të sigurimit të
gatishmërisë institucionale për kompensimin
efektiv të depozituesve nëpërmjet ushtrimit të
testimeve, simulimeve teknike dhe bashkëpunimit
me bankat dhe shoqëritë e kursim-kreditit anëtare
të skemës në këtë drejtim;
të kontribuojë në avancimin e skemës së
sigurimit të depozitave duke përafruar brenda vitit
2024 kuadrin rregullator me skemat europiane të
sigurimit të depozitave përmes adresimit të
çështjeve që përbëjnë papërputhshmëri me
direktivën 2014/49 të BE-së “Për skemat e
garantimit të depozitave”;
të rrisë transparencën përmes publikimit të të
dhënave dhe raporteve statistikore në formate dhe
platforma lehtësisht të përdorshme nga publiku i
gjerë;
të bashkëpunojë me Bankën e Shqipërisë dhe
palët e tjera të përfshira në proces, me qëllim
identifikimin dhe administrimin e rreziqeve
kibernetike;
të bashkëpunojë me Bankën e Shqipërisë për
harmonizimin e praktikave të ndërveprimit, në
funksion të ndërhyrjes së jashtëzakonshme.
Në cilësinë e relatores në Komisionin e
Ekonomisë për këtë çështje dhe meqenëse në
komision ka pasur dakordësi nga të dyja palët, nga
të gjithë deputetët, qoftë për vlerësimin e
veprimtarisë së kësaj agjencie, qoftë për
rekomandimet e lëna për vitin 2024, ju ftoj të
gjithëve ta miratojmë këtë rezolutë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Marnoj!
Zoti Shalsi, dëshironi ta merrni fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjala është për ju.
Të përgatitet zonja Tabaku.
Teknika, 8 minuta, ju lutem!
Eduard Shalsi  – Faleminderit, e nderuar
drejtuese e seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
Në fakt, nuk e di se si kanë shkuar debatet e
tjera, por e mira është që kur flasim për institucionet
e pavarura, t’i qëndrojmë striktë secilit prej
funksioneve të këtyre institucioneve dhe të mos
kërcejmë në tema të tjera apo ta përdorim si një
mundësi për të folur për gjithfarëlloj çështjesh.
Ne e dimë fare mirë që sistemi i sigurimit të
depozitave funksionon në Shqipëri prej gati 20
vjetësh apo më saktë që nga viti 2002 dhe
konsiderohet si një nga sistemet apo mekanizmat
më të rëndësishëm të sigurisë financiare që,
përmes mbrojtjes së të ardhurave të depozituesve,
garantohet edhe sistemi i stabilitetit apo stabiliteti
i sistemit financiar, ekonomisë kombëtare dhe si
rrjedhojë e të gjithë mirëqenies së qytetarëve.
Për të dhënë një ide të progresit të këtij sistemi,
mjafton të sjellim në vëmendje se në vitin 2002
numri i depozituesve ishte rreth 400 mijë, ndërkohë
që vetëm në fund të vitit 2023 numri ka shkuar në
2,8 milionë depozitues. Dhe në vlerë është rritur
nga 290 miliardë në 1,605 miliardë.
Në këtë ecuri pozitive, krahas zhvillimit të
qëndrueshëm të sistemit bankar dhe financiar, ka
ndikuar rritja e nivelit të mbulimit të depozitave nga
700 mijë lekë në 2,5 milionë lekë, edhe në përgjigje
të krizës financiare globale që filloi në vitin 2008,
është edhe zgjerimi i skemës së sigurimit të
depozitave, me përfshirjen edhe të depozituesve
në shoqëritë e kursim-kreditit, si dhe mbulimin me
sigurim të depozitave të tregtarëve apo të
shoqërive tregtare që nga viti 2017.
Nga viti 2017 deri tani depozitat kanë pësuar
një rritje rreth 44% me një mesatare prej 6% në vit
dhe trendi i depozitave bankare, qoftë në lek, qoftë
valutë ka qenë pozitiv.
Depozitat e siguruara deri në nivelin ligjor prej
2,5 milionë lekësh të rinj, nga viti 2017 në vitin 2023
kanë shënuar një rritje me 33%, pra 5% në vit. Kjo
rritje e depozitave, pa dyshim, është reflektuar
edhe në ecurinë e fondeve që janë krijuar për
garantimin e depozituesve, kështu që fondet e
sigurimit të depozitave gjatë vitit 2017-2023 kanë
pësuar një rritje mesatare vjetore 13,6%, duke
arritur në fund të vitit 2023 në vlerën prej 63
miliardë lekë përkundrejt vlerës 35,1 miliardë lekë
në vitin 2017.
Në fund të vitit 2023 fondet e sigurimit të
depozitave ofrojnë mbulim të depozitave të
siguruara në banka prej 7,27%, nga 5,3% në fund
të vitit 2017...
E ulni pak zërin, sepse më...?
...dhe në shoqëritë e kursim-kreditit në 2,9%
nga 2,1% në fund të vitit 2017.
Këta tregues dëshmojnë për forcimin e skemës
Viti 2024
158
Legjislatura e 10-të
së sigurimit të depozitave duke pasur në
konsideratë edhe direktivat europiane për
garantimin e depozitave, që kërkojnë një minimum
të raportit të mbulimit prej 0,8%.
Në kuadër të procesit të integrimit europian dhe
në përputhje me programin e aderimit në
Bashkimin Europian, të miratuar nga qeveria
shqiptare, ashtu si edhe në shumë fusha të tjera,
elementet e sigurimit të depozitave të qytetarëve
shqiptarë duhet të përafrohen me elementet e
sigurimit të depozitave të qytetarëve europianë.
Në këtë drejtim një nga elementet kryesore
është rritja e nivelit të...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Si? Jo, po flasin me zë të ulët, nuk më
shqetësojnë.
Te ne, niveli është 2,5 milionë euro, ndërsa në
Bashkimin Europian niveli i sigurimit të depozitave
është 100 milionë euro. Dhe ecuria pozitive e rritjes
së depozitave dhe qëndrueshmëria e fondit të
garantimit të depozitave na bëjnë besimplotë që
përputhshmëria do të arrihet brenda afateve të
përcaktuara nga qeveria shqiptare.
Meqenëse prezent është edhe titullari, dua ta
përgëzoj atë dhe ekipin e tij për punën e bërë deri
tani, si dhe i inkurajoj që të vijojnë me të njëjtin
përkushtim.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shalsi!
Fjalën e ka zonja Tabaku. Koha në dispozicion
është 15 minuta.
Të përgatitet zotit Xhelili dhe me diskutimin e
zotit Xhelili do të mbyllet kjo pikë e rendit të ditës.
Po, zoti Nasufi, ju lutem, se nuk desha t’ia
ndërprisja fjalën zotit Shalsi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Unë e kuptoj që parlamenti është bosh, nuk ka
ndonjë interes të madh, kolegët socialistë kanë
edhe ndonjë muhabet të fundit për të mbyllur para
se të mbyllim seancën, por çështja që po
diskutohet është me shumë rëndësi, në fakt është
një çështje që besoj duhej të kishte interesin e të
gjithë qytetarëve shqiptarë.
Kur dëgjoj kolegët socialistë që i përdorin
rëndom fjalët “integrim, proces integrimi”, për të
mbuluar çdolloj gjëje dhe çdolloj problemi që ndodh
sot në Shqipëri, ngrihet një pikëpyetje e madhe:
çfarë po ndodh sot dhe çfarë do të ndodhë në të
ardhmen? Sot ka pasur një problem për të cilin ne
patjetër duhet të flasim, për faktin që 17,000
qytetarë, klientë, 17,000 familje shqiptare, kanë
qenë para një skandali dhe, kur them “skandali”,
është me përmasa të jashtëzakonshme, i lidhur
me mbrojtjen e konsumatorit, i lidhur me tregun
bankar, i lidhur edhe me mikro-kreditë dhe blerjen
e kredive të këqija.
Të gjithëve ju kujtohet kur qeveria shqiptare në
vitin 2014 ndryshoi ligjin dhe filloi të ndërmerrte
një strategji mbi pastrimin e kredive të këqija nga
sektori bankar. Madje deklaroi sot që sektori
bankar është më i shëndoshë, bankat kanë bilance
më të shëndetshme, sepse kemi miratuar një ligj
që i ka pastruar kreditë e këqija nga bilanci i
bankave.
Çfarë ndodhi realisht? Asnjë kredi e keqe nuk
u pastrua nga bilanci i bankave. Bankat morën të
drejtën për t’i shitur kreditë e këqija tek institucione
që filluan të abuzojnë me pasurinë, me pronën e
qytetarëve, filluan të abuzojnë me kolateralin që
ishte vendosur, filluan të abuzojnë njëkohësisht
edhe me jetën dhe pasurinë e qytetarëve.
17 mijë klientë, të paktën ata që dimë ne, kanë
rënë pre e një skeme korruptive, për të cilën nuk
ka asnjë përgjegjës nga ana e qeverisë, por secili
thotë që nuk di, nuk ka parë, nuk ka dëgjuar.
Ministri i Drejtësisë duhej të ishte i pari që të
mbante përgjegjësi sa u përket përgjegjësive që
kanë sot edhe përmbaruesit në treg, se çfarë ka
ndodhur me shitjen e pasurive, e shtëpive të këtyre
qytetarëve, për të ofruar transparencë për një aferë
të përmasave korruptive të jashtëzakonshme. Ai
nuk ka folur një herë të vetme për këtë aferë.
Kur sot nuk kemi asnjë llogaridhënie nga
institucionet e kursim-kreditit, nga ato shoqëri që
janë kthyer në institucione që japin kredi të shpejta,
sikur shkon e blen një produkt në Fast Food, nga
ato institucione që duhej të siguronin dhe duhej të
ishin ato që rregullonin pikërisht këtë treg, ka një
pikëpyetje të madhe për rolin e çdo institucioni
qeveritar dhe jo vetëm.
17 mijë klientë janë hedhur sot në rrugë,
pasuritë e tyre janë shitur, pronat e tyre janë shitur
dhe sigurisht e ardhmja e shumë bizneseve është
vendosur në pikëpyetje.
Ne nuk mendojmë që borxhet duhet të falen.
Borxhi është borxh dhe, sigurisht, çdo detyrim
duhet paguar deri në fund, por abuzimi me pronën,
me pasurinë e qytetarëve, pa asnjë përgjegjësi
qeveritare dhe pa asnjë institucion që të ketë
ardhur dhe të ketë dhënë përgjigje, për mua është
i jashtëzakonshëm, ashtu siç ka ndodhur me çdo
159
Legjislatura e 10-të Viti 2024
aferë tjetër korruptive, ashtu siç ka ndodhur me
çdo skandal tjetër.
Në Komisionin e Ekonomisë ne patëm një
dëgjesë me Bankën e Shqipërisë për të kuptuar
ku janë përgjegjësitë dhe se çfarë ka ndodhur sot,
së pari, me mbrojtjen e konsumatorëve dhe, së
dyti, me sistemin e shoqërive të kursim-kreditit, të
shoqërive që japin kredi të shpejta, të agjencive
që abuzojnë me dhënien e kredive të shpejta, por
edhe me mungesën e rregullimit në një sektor që
duhej të ishte i rregulluar. Por akoma sot nuk kemi
një përgjigje të koordinuar qeveritare, as sa i përket
mbrojtjes së interesave të qytetarëve.
Në emër të Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike, në Komisionin e Ekonominë kam
kërkuar dy gjëra.
E para, që Parlamenti i Shqipërisë të ndërmarrë
menjëherë një iniciativë për të parë se ku
qëndrojnë përgjegjësitë, se çfarë duhet të bëjmë
më mirë për të analizuar kuadrin ligjor, se ku janë
mungesat dhe hapësirat që këto institucione
operuan dhe qytetarët ishin të pambrojtur.
E dyta, ngritjen e një institucioni që merret
vetëm me mbrojtjen e interesit të konsumatorit dhe
njëkohësisht me mbrojtjen e konsumatorëve, por
kërkesat e opozitës kanë shkuar në vesh të
shurdhër dhe sot e kësaj dite ne ende nuk e dimë
kush mban përgjegjësi për vënien në rrezik të
pronës, të pasurive të këtyre 17 mijë qytetarëve,
17 mijë bizneseve, proces për të cilin nuk ka
absolutisht asnjë transparencë gjatë dy vjetëve të
fundit. Dhe jo se nuk kishte informacion, jo se ne
nuk e dimë, jo se nuk ka institucione që
funksionojnë në këtë treg.
Çfarë bënë institucionet që duhej të kontrollonin
tregun? Çfarë bënë institucionet që duhej me
patjetër të monitoronin zbatimin e vendimeve të
gjykatave? Çfarë bënë institucionet që duhej të
mbronin konsumatorët në një situatë tejet
problematike?
Askush nga ne këtu nuk beson sot që zgjidhja
është magjike.
Askush nga ne këtu sot nuk beson që duhej
me patjetër situata të ndryshonte brenda ditës, por
për një problem të mbartur, për një problem për të
cilin shqetësimi është ngritur prej kohësh, për
mosmonitorimin e kompanive të kursim-kreditit, të
kompanive që japin kredi lehtësuese, kredi
konsumatore jashtë kontrollit, krejtësisht jashtë
kontrollit të çdo institucioni, ne duhej të kishim
përgjegjës për një dosje, që thuhet se është në
prokurori prej vitesh. Ministria e Drejtësisë i ka
pasur përgjegjësit para syve dhe nuk ka marrë
masa për të ekzekutuar vendime pikërisht për ata
që kanë shkaktuar dëm ndaj pronës dhe pasurisë
së qytetarëve.
Sot kemi qytetarë të cilëve u është shitur prona
tri-katër herë, të cilët kanë vuajtur në mënyrë të
padrejtë dëme që janë të parikuperueshme dhe
nuk kemi asnjë përgjegjësi jo vetëm qytetare, por
asnjë përgjegjësi morale, qeveritare, as ligjore për
një fenomen që mund të kthehet në një bumerang.
Dhe këtë gjë Parlamenti i Shqipërisë duhej ta kishte
trajtuar më ndryshe.
Prandaj, ne sot kemi nevojë për ta parë këtë
në një kuadër më të gjerë, ne sot kemi nevojë për
të mbrojtur konsumatorët, për të mbrojtur ata 17
mijë qytetarë, që janë lënë në mëshirë të fatit, dhe
për të mbrojtur këdo që padrejtësisht ka rënë pre
e këtyre dy kompanive që kanë dhënë kredi të
shpejta, kanë uzurpuar pasuritë e qytetarëve, kanë
përdorur edhe të dhënat personale të qytetarëve,
të dhënat e TIMS-it, kur ata ndodheshin jashtë,
për të shitur pasuritë e tyre. Duhet ta përdorim këtë
moment për të ndryshuar në të ardhmen, në
mënyrë që kjo të mos ndodhë më.
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike ka
bërë njëherazi disa kërkesa dhe propozime
konkrete për këtë situatë, duke pasur parasysh,
së pari, transparencën e qytetarëve dhe, së dyti,
se çfarë mund të bëjmë mirë për ta parandaluar
këtë në të ardhmen, se si mund ta rregullojmë një
sektor, i cili, nga njëra anë është i parregulluar dhe,
nga ana tjetër, se si mund të marrim masa që në
të ardhmen qytetarët të mos lihen në mëshirë të
fatit.
Së pari, besoj që ministri i Drejtësisë duhet të
vijë të japë llogari.
Së dyti, duhet të ngrihet një komision
parlamentar që të marrë parasysh të gjithë
hapësirën ligjore që ekziston sot e parregulluar,
për të mbrojtur konsumatorin.
Së treti, Agjencia për Mbrojtjen e Konsumatorit,
gjykata për mbrojtjen e konsumatorit ose
institucionet për mbrojtjen e konsumatorit, pra
shteti, të jetë atje për të mbrojtur qytetarët që janë
lënë në mëshirë të fatit. Kjo duhet të vendosë një
pikëpyetje shumë të madhe edhe për rolin e
institucioneve ligjzbatuese, një pikëpyetje të
madhe edhe me atë që ka ndodhur në treg, atë që
ka ndodhur në një sektor, ku në vendet e tjera, si
në rastin e Kosovës, janë marrë masa të
Viti 2024
160
Legjislatura e 10-të
menjëhershme. Ndërkohë, në rastin e Shqipërisë
jo.
Ne kemi pasur diskutime të gjata në Komisionin
e Ekonomisë sa i përket raportimit të Bankës së
Shqipërisë, dhe ka pasur, me të drejtë, edhe pyetje
nga kolegët, pasi kjo është një çështje që nuk i
takon as të djathtës, as të majtës, por një çështje
që u takon qytetarëve (dhe opozita ka kërkuar një
dëgjesë pikërisht për këtë, për të ofruar
transparencë për qytetarët), madje është një
çështje që duhej të kishte angazhimin e të gjithëve
dhe më vjen mirë që kolegë nga të dyja anët e
politikës kanë qenë të shqetësuar se çfarë mund
të zgjidhim në të ardhmen dhe si mundet që të
paktën këto dëme që kanë ndodhur deri më sot të
jenë të rekuperueshme.
Por ne duhet të jemi jashtëzakonisht të
kujdesshëm, të mos bëhemi mburojë e asnjë afere
korruptive që ka ndodhur në të shkuarën dhe
mburojë e asnjë institucioni që abuzon me pronën,
me pasurinë, me atë që qytetarët dhe bizneset e
vogla kanë vendosur me djersë e mund në shumë
vite.
Ne duhet me patjetër të marrim masa për ta
rregulluar këtë sektor, duhet të marrim masa për
të kuptuar se ku janë përgjegjësitë institucionale,
se çfarë mund të përmirësojmë për të ardhmen
dhe çfarë mund të ndryshojmë që këto lloj kredish,
kreditë e këqija, të mos dëmtojnë në masë
joproporcionale, dy herë, tri herë më shumë se
prona e qytetarëve që kanë marrë këto kredi.
Sektori bankar në Shqipëri ka qenë një sektor
pararojë, i cili nuk ka pasur nevojë për ligjin për t’u
zhvilluar, por investimet e huaja e kanë detyruar
ligjin të ndjekë bankat, ndryshe nga çdo sektor
tjetër.
Nuk ka pasur një legjislacion që i ka detyruar
bankat të përmirësojnë aktivitetin e tyre, por,
fatmirësisht, edhe falë investimeve të huaja në këtë
sektor, ai ka qenë një nga sektorët që ka pasur
qëndrueshmëri, ka pasur investime të huaja, ka
pasur rritje vitet e fundit. Dhe ne nuk duhet ta
prishim këtë balancë. Ne nuk duhet të lejojmë
kurrsesi që investimet në shoqëri, të cilat blejnë
kreditë e këqija, që marrin borxhe afatshkurtra
jashtë çdo lloji dhe çdo norme, jashtë çdo kriteri
dhe në mungesë totale transparence, të dëmtojnë
sot mijëra qytetarë në treg, të dëmtojnë sot mijëra
biznese të vogla në treg dhe të jenë në dëm të
interesit publik dhe së mirës publike.
Për këtë arsye ne, dhe këtu u referohem të
gjithë kolegëve të opozitës, që të paktën janë pjesë
e Komisionit të Ekonomisë, do të vazhdojmë të
kërkojmë transparencë, do të vazhdojmë të
kërkojmë raportime për këtë fenomen dhe do të
vazhdojmë dhe do të kërkojmë që asaj që ka
ndodhur me 17 mijë klientët, të cilëve borxhi u
është shitur dhe pronat u janë uzurpuar, blerë,
shitur një herë, dy herë, tri herë në mungesë totale,
jo vetëm të transparencës, por edhe në shkelje të
ligjit, t’i shkohet deri në fund.
Unë besoj që ky Parlament ka vetëm një detyrë,
mbrojtjen e së mirës publike.
Askush nuk ka pse t’i bëhet mburojë as
korrupsionit, as favoritizmit, madje as shkeljes së
ligjit. Prandaj shpresoj që ta përdorim këtë moment
për të avancuar përpara me një kuadër ligjor që e
rregullon sot këtë hapësirë që ka ekzistuar, por
njëkohësisht edhe për të çuar para drejtësisë këdo
që i ka detyruar këta qytetarë të ndodhen jo vetëm
para një padrejtësie, jo vetëm përpara një sjelljeje
jonormale, por edhe përpara shkeljes së ligjit.
Kushdo sot duhet të jetë para drejtësisë.
Kështu, falënderoj të gjithë kolegët që në
Komisionin e Ekonomisë kanë kërkuar të ketë
transparencë për këtë aferë korruptive, që kanë
kërkuar një dëgjesë me Guvernatorin e Bankës
së Shqipërisë dhe që po presin akoma një dëgjesë
me ministrin e Drejtësisë, për të kuptuar ku janë
përgjegjësitë njëkohësisht edhe të përmbaruesve
në këtë drejtim. Shpresoj që të përfundojë me
rekomandime konkrete se si t’i mbrojmë
konsumatorët.
Nuk ka interes më të madh e më të mirë, nuk
ka asnjë betejë më të rëndësishme sesa mbrojtja
e konsumatorëve, sidomos e atyre që padrejtësisht
janë penalizuar gjatë viteve të fundit me këtë
mënyrë kreditimi dhe me shitjen e kredive të këqija.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Alban Xhelili. Koha në
dispozicion është 8 minuta.
U lutem kolegëve, që janë regjistruar për pikën
tjetër të rendit të ditës, të bëhen gati.
Alban Xhelili –  Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Faleminderit, të nderuar deputetë!
Unë do ta nisja pak nga mbyllja që i bëri zonja
Tabaku diskutimit se ne i mbrojmë qytetarët
shqiptarë në një formë, duke thënë të tërë me zërin
lart që sistemi bankar në Shqipëri është i
shëndetshëm. Pra, unë jam shumë dakord me
161
Legjislatura e 10-të Viti 2024
diskutimin e zonjës Tabaku, por nuk duhet lënë pa
e përmendur asnjëherë qëndrueshmërinë e
sistemit bankar. Dhe kjo është garancia më e
madhe për të gjithë qytetarët shqiptarë.
Agjencia e Sigurimit të Depozitave është krijuar
në vitin 2002 dhe e kryen aktivitetin e saj në bazë
të ligjit nr. 53/2014, si dhe administron skemën e
sigurimit të depozitave për depozitat me afat, pa
afat, llogaritë rrjedhëse, llogaritë e kursimit.
Anëtarësimi i të gjitha elementeve ose i të gjithë
aktorëve, siç janë bankat dhe shoqëritë e kursim-
kreditit, është i detyrueshëm në skemë. Dhe dua
të përmend këtu që depozituesit, pra qytetarët
shqiptarë dhe ata të huaj, të cilët kanë nga një
llogari në këto banka ose nëpër shoqëritë e kursim-
kreditit, nuk kanë asnjë kosto lidhur me sigurimin
e këtyre depozitave.
Agjencia e Sigurimit të Depozitave i siguron
depozitat nëpër banka në vlerën deri në 2,5 milionë
lekë të rinj ose ekuivalente në valutë të huaj, kurse
në shoqëritë e kursim-kreditit deri në 2 milionë lekë
dhe, siç e thashë, përfitues janë të gjithë qytetarët
ose shoqëritë tregtare rezidentë ose jorezidentë,
që kanë një llogari në këto banka. Të ardhurat
kryesore, që siguron ASD-ja, vijnë nga primi i
sigurimit dhe nga administrimi i mjeteve financiare.
Do të ndalem pak te rezoluta e vitit të shkuar,
pasi, referuar informacionit të paraqitur në raportin
vjetor dhe informacioneve të mëparshme të
përgatitura nga ASD-ja, në zbatim të detyrave të
lëna nga rezoluta e hartuar vitin e kaluar dhe nga
manuali i monitorimit vjetor periodik, rezulton se
janë përmbushur të gjitha rekomandimet e lëna.
Nuk dua të zgjatem shumë, pasi çfarë ishte për
t’u thënë në lidhje me raportimin vjetor të ASD-së,
u tha, por doja të ndalem pak te rekomandimet që
janë lënë për vitin 2024. Në këto rekomandime vlen
të përmenden: intensifikimi i punës në drejtim të
sigurimit të gatishmërisë institucionale për
kompensimin efektiv; përafrimi i sistemit të primeve
me udhëzimet e EBA-së dhe direktivat e BE-së;
implementimi i platformave digjitale; rritja e
transparencës për akses në raportet statistikore
(të dhënat e raporteve); bashkëpunimi me Bankën
e Shqipërisë, me qëllim administrimin e rreziqeve
klimatike dhe kibernetike.
Dua të bëj një saktësim apo sqarim lidhur me
kontributin që duhet të japë ajo për avancimin e
skemës së sigurimit të depozitave, duke e
përafruar gradualisht me skemat europiane të
sigurimit të depozitave përmes adresimit të
çështjeve që përbëjnë papërputhshmëri me
direktivën e BE-së nr. 49/2014 “Për skemat e
garantimit të depozitave”, si dhe duhet të
bashkëpunojë me Bankën e Shqipërisë për
harmonizimin e praktikave të ndërhyrjeve të
jashtëzakonshme, i cili është një rekomandim që
do të shtrihet jo vetëm gjatë vitit 2024, por edhe
në vitet në vijim, duke qenë se edhe direktiva e
BE-së pritet të ndryshojë. Për këtë arsye është e
pamundur që t’u kërkohet ASD-së dhe Bankës së
Shqipërisë që të bëjnë propozime për ndryshime
ligjore.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhelili!
Mbyllet këtu kjo pikë e rendit të ditës.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës: raporti
vjetor, gjendja e sektorit të energjisë dhe
veprimtaria e ERE-s për vitin 2023".
Në bazë të nenit 25, pika 1, të ligjit nr. 43 “Për
sektorin e energjisë elektrike”, nenit 21 të ligjit nr.
102 “Për sektorin e gazit natyror” dhe nenit 103 të
Rregullores së Kuvendit, këtë raport do ta
paraqesë kryetari i Entit Rregullator të Energjisë,
zoti Petrit Ahmeti, të cilin e ftoj të hyjë në sallë për
të mbajtur fjalën e tij.
Faleminderit!
Zoti Ahmeti, fjala për ju.
Ju lutem, keni 20 minuta në dispozicion, sipas
nenit 103, pika 7, të Rregullores.
Të përgatitet kryetari i Komisionit të
Veprimtarive Prodhuese.
Petrit Ahmeti –  E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Kam nderin dhe kënaqësinë të paraqes përpara
jush raportin “Për gjendjen e sektorit të energjisë
dhe veprimtarinë e ERE-s gjatë vitit 2023”.
Enti Rregullator i Energjisë është autoriteti i
vetëm rregullator i sektorit të energjisë elektrike
dhe të gazit natyror në Shqipëri dhe funksionon
në përputhje me ligjin nr. 43/2015 “Për sektorin e
energjisë elektrike”, i ndryshuar; ligjin nr. 102/2015
“Për sektorin e gazit natyror”, i ndryshuar; ligjin nr.
24/2023 “P¸r nxitjen e përdorimit t¸ energjisë nga
burimet e rinovueshme”, si dhe akte të tjera ligjore
të miratuara në zbatim të tyre.
ERE-ja ndër objektivat e vet kryesorë rendit:
promovimin e krijimit të një tregu të brendshëm
konkurrues të sigurt dhe miqësor ndaj mjedisit për
të gjithë klientët dhe furnizuesit, duke siguruar
kushtet e duhura për funksionimin e sigurt dhe të
qëndrueshëm të rrjeteve të energjisë;
Viti 2024
162
Legjislatura e 10-të
bashkëpunimin me Komunitetin e Energjisë dhe
autoritetet rregullatore të vendeve të tjera; krijimin
e kushteve lehtësuese për futjen në rrjet të
kapaciteteve të reja prodhuese, si dhe heqjen e
barrierave që mund të pengojnë futjen e
pjesëmarrësve të rinj në tregun e energjisë
elektrike.
ERE-ja përgjatë vitit 2023 ka ushtruar aktivitet:
në fushën e veprimtarisë së licencimit të subjekteve
që ushtrojnë veprimtari në sektor; në monitorimin
e tregut të energjisë; hartimin e kuadrit rregullator;
miratimin e tarifave dhe çmimeve në sektorin e
energjisë, si dhe trajtimin dhe zgjidhjen e ankesave
të konsumatorëve.
Raporti për gjendjen e sektorit të energjisë dhe
veprimtarinë e ERE-s gjatë vitit 2023 është
përgatitur në përputhje me kërkesat e ligjit nr. 43/
5015 “Për sektorin e energjisë elektrike”, i
ndryshuar dhe ligjit nr. 102/2015 “Për sektorin e
gazit natyror”, i ndryshuar.
Kapaciteti total prodhues i energjisë elektrike, i
instaluar në vendin tonë deri më 31 dhjetor 2023,
është rreth 2 675 megavatë. Ky kapacitet ka pasur
një rritje në vitin 2023 prej rreth 26 megavatësh.
Kapaciteti i instaluar i centraleve të lidhura në
rrjetin e transmetimit gjatë vitit 2023 është rreth 2
288 megavatë dhe kapaciteti i instaluar i centraleve
të lidhura në rrjetin e shpërndarjes është rreth 382
megavatë.
Prodhimi total neto vendas i energjisë elektrike,
i realizuar për vitin 2023, është 8 795 637
megavatë/orë, nga i cili 5 131 482 megavatë/orë
u prodhua nga centralet në zotërim të kompanisë
publike KESH sh.a. dhe 3 664 155 megavatë/orë
u prodhua nga centralet e tjera.
Prodhimi i energjisë elektrike, i realizuar për vitin
2023 nga KESH sh.a. zë 58, 3% të të gjithë
prodhimit të energjisë elektrike në vendin tonë, dhe
prodhimi i energjisë elektrike nga prodhuesit e tjerë
zë rreth 41,7%.
Nga analiza e historikut të prodhimit të energjisë
elektrike të regjistruar në vend, viti 2023 me sasinë
e prodhuar 8 796 gigatvatë/orë rezulton mbi
mesataren e prodhimit të energjisë elektrike për
periudhën 2009 - 2023. Mesatarja e prodhimit të
energjisë elektrike për periudhën 2009 - 2023 ka
rezultuar 6 770 gigatvatë/orë. Prodhimi i realizuar
për vitin 2023 është rreth 2 026 gigatvatë/orë.
Viti 2023 konsiderohet si një vit i mirë hidrologjik
nga pikëpamja e prodhimit të energjisë elektrike, i
cili për këtë vit ka rezultuar në sasinë 8 796
gigatvatë/orë, pra 2 026 gigatvatë/orë më shumë
se prodhimi mesatar i energjisë elektrike në
periudhën 2009 - 2023.
Transmetimi i energjisë elektrike në Shqipëri
kryhet nga OST-ja nëpërmjet sistemit të
transmetimit, i cili përfshin rrjetin e tensionit të lartë
400 kilovoltë, 220 kilovoltë, 150 kilovoltë dhe 110
kilovoltë. Energjia totale, e transmetuar në sistemin
e transmetimit për vitin 2023, rezulton 10 148
gigavatë/orë, pra me një rritje të lehtë, krahasuar
me vitin 2022, që ka rezultuar në vlerën 9 547
gigavatë/orë.
Rrjeti i transmetimit në të gjitha nivelet e
tensionit 400 kilovoltë, 220 kilovoltë, 150 kilovoltë
në fund të vitit 2023 rezulton të jetë i përbërë nga
3 478,5 kilometra linja dhe 15 nënstacione
transformuese me fuqi totale të instaluar prej 4 621
megavatësh.
Niveli i humbjeve të energjisë elektrike në
sistemin e transmetimit për vitin 2023 është 220
gigavatë/orë ose 2,17% e energjisë elektrike të
transmetuar.
Shpërndarja e energjisë elektrike në vendin
tonë kryhet nga Operatori i Sistemit të
Shpërndarjes, i cili ka në pronësi asetet në sistemin
e shpërndarjes së energjisë elektrike, me qëllim
livrimin e energjisë elektrike te klientët.
OSSH-ja edhe për vitin 2023 është organizuar
në 11 zona shpërndarjeje dhe 42 agjenci. Sipas të
dhënave të OSSH-së, energjia totale e hyrë në
rrjetin e shpërndarjes për këtë vit është 7 084 213
megavatë/orë, nga e cila 1 434 274 megavatë/orë
janë humbjet në rrjetin e shpërndarjes.
Humbjet e energjisë elektrike në rrjetin e
shpërndarjes të raportuara nga “OSHEE Group”
përgjatë vitit 2023 janë 18,93%, me një diferencë
prej 0,7% më të ulëta se targeti i vendosur në VKM-
në nr. 758, datë 09.12.2021.
Niveli total i arkëtimeve për vitin 2023 është
99,4% kundrejt energjisë elektrike të faturuar. Ky
nivel arkëtimesh për vitin 2023 rezulton me rritje,
krahasuar me nivelin e arkëtimeve të realizuara
për vitin 2022, i cili rezulton të jetë i realizuar në
nivelin 98%. Këto vlera të arkëtimeve përfshijnë
edhe arkëtimet e prapambetura, të cilat janë
realizuar në vitet respektive.
Konsumi total i energjisë elektrike, i realizuar
për vitin 2023, rezulton 7 875 861 megavatë/orë,
pothuaj në të njëjtat vlera sa konsumi i arritur
përgjatë vitit 2022.
Ulja e konsumit total të energjisë elektrike është
163
Legjislatura e 10-të Viti 2024
reflektuar për të gjitha kategoritë e konsumatorëve,
veçanërisht për konsumatorët që furnizohen në
tregun e parregulluar të energjisë elektrike, të cilët
për vitin 2021 kanë konsumuar rreth 1 361
gigavatë/orë energji elektrike; për vitin 2022 këta
konsumatorë kanë konsumuar rreth 929 gigatavë/
orë energji elektrike dhe për vitin 2023 rreth 858
gigavatë/orë. Kjo ulje e konsumit ka ardhur edhe
si pasojë e krizës energjetike, gjatë së cilës shumë
biznese instaluan impiante alternative të gjenerimit
të energjisë elektrike si vetëprodhues.
Konsumi i klientëve familjarë zë rreth 39,5% të
konsumit total, shifër më e lartë krahasuar me
konsumin për të njëjtën kategori për vitin 2022, i
cili ishte në masën 38,8%.
Piku i ngarkesës për vitin 2023 është arritur në
datën 08.02.2023, ora 19:00, në vlerën 1 542
megavatë, kurse ngarkesa minimale është
regjistruar në datën 02.01.2023, ora 05:00, në
vlerën 439 megavatë.
Një ndër zhvillimet më të rëndësishme, të
ndodhura përgjatë vitit 2023, është Bursa
Shqiptare e Energjisë Elektrike (ALPEX), e cila filloi
operimin në datën 12.04.2023. Me fillimin e
operimit të Bursës Shqiptare të Energjisë, ALPEX
sh.a., ka vijuar edhe regjistrimi i anëtarëve në këtë
bursë. Përgjatë vitit 2023 numri i anëtarëve të
regjistruar në Bursë është 17. Anëtar i
Përgjithshëm i klerimit të Bursës është “Raiffeisen
Bank Albania”. Përgjatë këtij viti ka aplikuar për t’u
bërë anëtare e përgjithshme i klerimit “ Tirana
Bank”, e cila është në fazën e parë të anëtarësimit
pranë ALPEX.
Volumi total i tregtuar në Bursë për vitin 2023
rezulton të jetë 827 541 megavatë/orë dhe çmimi
mesatar i arritur nga ALPEX rezulton të jetë rreth
1 065 euro për megavat/orë.
Në kuadër të bashkimit të tregut të energjisë
elektrike, në nëntor të viti 2023, me mbështetjen e
USAID-it, është nënshkruar memorandumi i
bashkëpunimit ndërmjet rregullatorëve,
operatorëve të sistemeve të transmetimit dhe
bursave respektive të Shqipërisë, Kosovës,
Maqedonisë së Veriut dhe Greqisë, me qëllim
bashkimin e tregut të energjisë elektrike ndërmjet
këtyre vendeve.
Gjithashtu, ju informojmë se më 1 shkurt të vitit
2024 ka filluar funksionimi i tregut të përbashkët
të një dite më parë ( day-ahead market) ndërmjet
Kosovës dhe Shqipërisë, i cili operohet nga Bursa
Shqiptare e Energjisë, ALPEX sh.a.
Brenda vitit 2024 pritet të fillojë edhe operimi i
tregut brenda së njëjtës ditë ( intraday) në të dyja
vendet tona, në Shqipëri dhe në Kosovë.
Përgjatë aktivitetit të ERE-s një pjesë e
rëndësishme e punës fokusohet në zgjidhjen e
ankesave të klientëve të energjisë elektrike, duke
mbledhur dhe duke përpunuar të dhënat për
numrin dhe natyrën e tyre. Veçanërisht vitet e
fundit, më konkretisht gjatë viteve 2022-2023,
ERE-ja ka marrë një rol shumë më aktiv sa u përket
kanaleve të komunikimit me konsumatorët, duke
gjetur mënyrat bashkëkohore të komunikimit me
publikun jo vetëm drejtpërdrejt, por edhe nëpërmjet
rrjeteve sociale.
Në ERE gjatë vitit 2023 janë paraqitur në total
164 ankesa, nga të cilat 56 janë përcjellë nëpërmjet
formularit në faqen e uebit të ERE-s “Bëj një
ankesë”; 10 të tjera nëpërmjet e-mail-it dhe 98 me
anë të postës tradicionale apo zyrave të ERE-s.
Përgjatë vitit 2023 rezultojnë 99 ankesa dhe
65 kërkesa për orientim apo informacion në lidhje
me trajtimin e një çështje apo adresimin e një
shqetësimi të konsumatorëve. Nga numri total i
ankesa/kërkesave të adresuara në ERE, rreth 66
prej tyre janë adresuar nëpërmjet mjeteve
elektronike të komunikimit; faqes së ERE-s dhe
formularit të aplikueshëm të depozitimit të një
ankese. Kështu, edhe gjatë vitit 2023 shihet një
trend në rritje i praktikave digjitale të komunikimit
me institucionin e ERE-s, duke çuar në një lehtësim
të praktikave administrative, ulje të kohës së
procesimit të një ankese, por edhe ulje të kostove
të vetë konsumatorit për arritjen e synimit për
gjetjen e një zgjidhjeje.
Për sa i takon aktivitetit të ERE-s në fushën e
përcaktimit të tarifave dhe çmimeve, gjatë vitit 2023
rezulton si vijon: shoqëria “OST” sh.a. ka vijuar ta
ushtrojë aktivitetin e saj të transmetimit të energjisë
elektrike bazuar në tarifën mesatare të transmetimit
të energjisë elektrike për periudhën 3-vjeçare 2022
– 2024, 0,85 lekë për kilovat/orë, të miratuar me
anë të vendimit të bordit të ERE-s nr. 72, datë
13.04.2022.
Për sa i përket tarifës së shpërndarjes së
energjisë elektrike, në mungesë të aplikimit të
shoqërisë OSSH për përcaktimin e tarifave të
shpërndarjes së energjisë elektrike për vitin 2023,
bordi i ERE-s me vendimin nr. 324, datë
14.12.2022, vendosi ta shtyjë fuqinë juridike të
vendimit nr. 73, datë 13.04.2022, deri në miratimin
e një vendimi të mbështetur në aplikimin e
Viti 2024
164
Legjislatura e 10-të
shoqërisë OSSH për vitin 2023.
Shoqëria FSHU nuk aplikoi për çmime në ERE
për vitin 2023, për rrjedhojë ERE-ja, me qëllim që
shoqëria FSHU të vijonte të ushtronte aktivitetin,
për të cilin është licencuar edhe për vitin 2023,
konform ligjit nr. 43/2015 “Për sektorin e energjisë
elektrike”, i ndryshuar, me vendimin e bordit nr.
325, datë 14.12.2022, miratoi shtyrjen e fuqisë
juridike të vendimit të bordit të ERE-s nr. 74, datë
13.04.2022.
Nga analiza e raportimeve periodike të vitit
2023, evidentohet se sasia e energjisë elektrike e
shitur për klientët “Furnizues të mundësisë së
fundit”, të lidhur në nivelin e tensionit 35 kilovoltë,
ka qenë 21,2 gigavatë/orë me një vlerë të faturuar
prej 250 milionë lekësh, duke rezultuar në një çmim
mesatar vjetor prej 11,83 lekë për kilovat/orë.
Për sa i përket çmimit të furnizimit me energji
elektrike për klientët e lidhur në nivelet e tensionit
20, 10, 6 kilovat/orë, të cilët furnizohen nga
“Furnizuesi i mundësisë së fundit”, bordi i ERE-s
me vendimin nr. 29, datë 16.02.2023, vendosi të
miratojë çmimin prej 18, 26 lekë për kilovat/orë për
vitin 2023.
Referuar bilancit energjetik, rezulton se sasia
e energjisë elektrike, e konsumuar nga klientët e
lidhur në nivelet e tensionit 20, 10, 6 kilovoltë për
vitin 2023 është 1 070 gigavatë/orë, me një vlerë
të faturuar prej afro 18 milionë e 802 mijë lekë, me
çmimin mesatar të realizuar prej 17, 56 lekë për
kilovat/orë.
Në sektorin e gazit natyror, ERE-ja edhe për
vitin 2023 ka vijuar punën për miratimin e akteve
rregullatore. Gjithashtu, gjatë vitit 2023 tregjet
globale të gazit lëvizën drejt një ribalancimi gradual,
kryesisht gjatë sezonit të ngrohjes. Ky ribalancim i
çmimeve përgjatë vitit 2023 vjen pas krizës së
krijuar që nga shkurti i vitit 2022, kur filloi lufta në
Ukrainë. Në vitin 2023 çmimet europiane të gazit
vazhduan prirjen rënëse. Çmimi mesatar tremujor
i tregut spot ishte 53,32 euro për megavat/orë. Kjo
përfaqëson një rënie prej 44% nga e njëjta
periudhë e vitit të kaluar, që ishte 95,15 euro për
megavat/orë.
Shoqëria “Albgaz” është licencuar nga ERE-ja
si operator i kombinuar i gazit për transmetim dhe
shpërndarje. Për vitin 2023 “Albgaz” sh.a. e ka
zhvilluar aktivitetin në përputhje me objektin e
veprimtarisë së themelimit dhe më pas licencimin
e tij, i cili përfshin zhvillimin dhe operimin e
infrastrukturës së transmetimit dhe shpërndarjes
së gazit natyror në Shqipëri.
“Albgaz” sh.a ka një nga detyrimet kryesore
përmbushjen e angazhimeve ndaj shoqërisë “TAP
AG”. Për këtë qëllim, u krijua shoqëria “ Albanian
Gas Service ” sh.a me objekt të veprimtarisë
realizimin e shërbimit të mirëmbajtjes së
gazsjellësit TAP . Kjo u bë e mundur nëpërmjet
partneritetit me shoqërinë italiane “SNAM S.p.A”,
një shoqëri lider në fushën e infrastrukturës së gazit
natyror, njëkohësisht, aksionar i shoqërisë “TAP
AG”. Gjithashtu, në funksion të realizimit të
detyrimeve të parashikuara në marrëveshjen e
mirëmbajtjes, janë financuar nga “TAP AG” dhe
janë realizuar nga “Albgaz” sh.a, Qendra e
Mirëmbajtjes në Korçë dhe Qendra e Mirëmbajtjes
në Fier.
Në përputhje me kushtet e tregut, “Albgaz” sh.a
ka klient të vetëm për ofrimin e shërbimit të
transmetimit të gazit natyror shoqërinë “Albpetrol”
sh.a, e cila, me fillimin e pandemisë COVID-19, uli
në mënyrë të ndjeshme prodhimin e naftës,
rrjedhimisht edhe sasitë e gazit natyror për
transmetim, duke ndikuar në këtë mënyrë edhe
në të ardhurat nga ky aktivitet.
Në këtë prizëm, ERE-ja mbetet tërësisht e
angazhuar për një bashkëpunim edhe më te
ngushte me Kuvendin e Republikës se Shqipërisë,
Sekretariatin e Komunitetit të Energjisë në Vjenë,
si një ndër partnerët kryesorë në përpilimin e
legjislacionit primar dhe sekondar, Ministrinë e
Infrastrukturës dhe Energjisë, Autoritetin e
Konkurrencës, si dhe të gjithë aktorët e tjerë të
sektorit energjetik në vend e më gjerë.
Me gjithë arritjet apo përmirësimet e
përshkruara në këtë raport, puna jonë në vijim do
të fokusohet, ndër të tjera, edhe në çështjet që
lidhen me: zbatimin e Rregullores së
Transparencës dhe Integritetit të Tregut me
Shumicë të Energjisë (REMIT) dhe përpilimin e
akteve për implementimin e plotë të saj, sipas
legjislacionit të vendeve të BE-së (REMIT 2);
monitorimin e vazhdueshëm të implementimit të
ndarjes funksionale dhe organizative të OSHEE-
së dhe FSHU-së në kompaninë e shpërndarjes;
zbatimin e planit strategjik për reformat në sektorin
elektroenergjetik; përpilimin e akteve rregullatorë,
që rrjedhin si rezultat i zbatimit të ligjit të ri të
burimeve të rinovueshme, që kanë të bëjnë me
impaktin e burimeve të rinovueshme në treg;
bashkëpunimin me Autoritetin Kombëtar të
Sigurisë Kibernetike, me qëllim zbatimin e
165
Legjislatura e 10-të Viti 2024
metodologjisë përkatëse për sigurinë e
informacionit dhe sigurinë kibernetike në sektorin
e energjisë elektrike dhe të gazit natyror;
bashkëpunimin për përpilimin e paketës së
elektricitetit, siç është miratuar në Këshillin e
Ministrave të vendeve të traktatit të energjisë;
transpozimin e rregullores për alokimin e
kapaciteteve të interkonjeksionit; transpozimin e
paketës së energjisë së pastër ( clean energy
package); transpozimin e kodeve të nevojshme për
funksionimin e tregjeve të përbashkëta; vijimin e
bashkëpunimit me autoritetet rregullatore të rajonit,
me qëllim bashkimin e tregjeve të energjisë
ndërmjet vendeve tona; zbatimin e strategjisë së
rregullatorit për vitet në vijim.
Një vend të rëndësishëm dhe prioritar në punën
tonë zë transparenca e sektorit. Në kuadër të
transparencës, ky raport vjetor, si gjithmonë, është
vënë tashmë në faqen zyrtare të ERE-s, duke qenë
në dispozicion të të gjitha institucioneve,
investitorëve, por edhe konsumatorëve që janë të
interesuar.
Kjo është shkurtimisht një përmbledhje e disa
drejtimeve kryesore të aktivitetit dhe punës së Entit
Rregullator të Energjisë gjatë vitit 2023 në sektorin
e energjisë elektrike dhe të gazit natyror në vendin
tonë.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ahmeti!
Nga sekretaria nuk më është bërë me dije se
ka pyetje nga kolegët. Kështu që, po ia jap fjalën
kryetarit të Komisionit të Veprimtarive Prodhuese,
zotit Arben Pëllumbi.
Fala për ju, zoti Pëllumbi.
Keni 10 minuta, sepse e kam të shënuar që
jeni regjistruar për të folur edhe në emër të Grupit
Parlamentar të PS-së.
Arben Pëllumbi – Faleminderit!
Në fakt, për momentin do të lexoj vetëm
rezolutën.
Në emër të Komisionit të Veprimtarive
Prodhuese të Tregtisë dhe Mjedisit, i paraqesim
seancës plenare këtë draftrezolutë “Për vlerësimin
e veprimtarisë së Entit Rregullator të Energjisë për
vitin 2023”.
Kuvendi i Shqipërisë, duke njohur Entin
Rregullator të Energjisë si rregullatori i pavarur për
mbikëqyrjen e funksionimit të tregut të energjisë
elektrike dhe gazit natyror, si dhe për ruajtjen e
ekuilibrit ndërmjet interesave të konsumatorëve,
shtetit dhe sipërmarrësve në këtë sektor; duke
vlerësuar si një arritje të rëndësishme bërjen
operacionale dhe fillimin nga puna të Bursës
Shqiptare të Energjisë (ALPEX), në datën
12.4.2023, si dhe rritjen graduale të numrit të
anëtarëve të regjistruar në bursë; duke vlerësuar
si shumë të rëndësishëm miratimin nga ana e
Kuvendit të Shqipërisë të ligjit nr. 24/2023 “Për
nxitjen e përdorimit të energjisë elektrike nga
burimet e rinovueshme”, i cili përmirëson kuadrin
rregullator bazë ligjor të energjisë së rinovueshme
në Shqipëri, përafron legjislacionin shqiptar me
acquis-në e BE-së, duke synuar, ndër të tjera, edhe
rritjen e diverisifikimit të burimeve të energjisë dhe
sigurinë e furnizimit me energji në Republikën e
Shqipërisë; duke vlerësuar trendin pozitiv të uljes
së nivelit të humbjeve të energjisë elektrike në
sistemin e shpërndarjes, i cili vijon të ketë një rënie
nga viti në vit, humbjet e energjisë elektrike për
vitin 2023 arritën në niveli 18, 93%, duke shënuar
një ulje të mëtejshme krahasuar me vitin 2022, që
ishte 19,7% ndërkohë që niveli total i arkëtimeve
për vitin 2023 arriti në shifrat 99,4%, duke shënuar
rritje, krahasuar me vitin 2022 që ishte 98%,
vlerësojmë për vitin 2023 punën e ERE-s në
publikimet e vazhdueshme në rrjetet sociale për
veprimtarinë e institucionit, si dhe informacionet e
nevojshme për konsumatorët për të drejtat e tyre
apo mesazhe sensibilizuese për kursimin e
energjisë elektrike, broshurat informative për
konsumatorin dhe informacione të tjera që i
shërbejnë konsumatorit; punën e bërë nga ERE-
ja lidhur me implementimin e platformës së
krahasimit të çmimeve, si një hap i rëndësishëm
drejt promovimit të një tregu konkurrues dhe
alternativ të çmimeve të furnizimit me energji
elektrike, për të cilat ata konsumatorë kanë
plotësuar kriteret ligjore të daljes në treg të lirë;
punën e bërë nga ERE-ja duke miratuar gjatë vitit
2023 vendime të rëndësishme për krijimin e një
tregu funksional gazi, i cili shfrytëzon potencialin
e infrastrukturës ekzistuese në vend dhe krijon
bazat për planet e zhvillimit të mëtejshëm të kësaj
infrastrukture; punën për bashkëpunimin nga ana
e ERE-s për të bërë të mundur që nga data 1 janar
e vitit 2024 të gjithë klientët e lidhur me tensionin
20 kilovoltë të furnizohen në treg të liberalizuar;
punën e bërë nga ERE-ja për nënshkrimin e
memorandumit të mirëkuptimit me përfaqësues të
enteve rregullatore të Italisë, të Maqedonisë së
Veriut dhe të Greqisë për bashkimin e tregjeve të
ditës në avancë brenda vitit 2026; punën e bërë
Viti 2024
166
Legjislatura e 10-të
nga ERE-ja në kuadër të forcimit të standardeve
të sigurisë kibernetike për vetë rregullatorin, duke
përmbyllur me sukses procedurën me objekt
përmirësimin e mbrojtjes dhe të sigurisë së rrjetit
të ERE-s dhe implementimin e firewall-it.
Për këtë arsye për vitin 2024 ne propozojmë
në total 12 rekomandime:
1. ERE-ja të japë kontributin e saj dhe të luajë
një rol proaktiv, për të bërë të mundur rritjen e
volumit tregtar në Bursë dhe pjesëmarrjen e
aktorëve të rëndësishëm në Bursën e Energjisë
dhe të vijojë punën për e realizimin e bashkimit të
tregjeve të energjisë së një dite më parë, si një
sfidë të rëndësishëm, e cila ka ndikim të
drejtpërdrejtë në rritjen e eficiencës së impianteve
të prodhimit të energjisë së rinovueshme të
Shqipërisë në tregun rajonal dhe më gjerë.
2. ERE-ja, në kuadër të rritjes së sigurisë
kibernetike, nga njëra anë të monitorojë nivelin e
implementimit të rregullores për sigurinë
kibernetike të infrastrukturave kritike në sektorin e
energjisë elektrike nga operatorët, si dhe shtrirjen
e saj edhe në sektorin e gazit natyror, nga ana
tjetër, të bashkëpunojë me AKCESK-un për
ndryshimet e nevojshme ligjore për përfshirjen e
infrastrukturave kritike të energjisë.
3. Gjatë miratimit të planit të investimeve të
shoqërive t’u kushtojë vëmendje të veçantë
investimeve në zonat turistike të vendit, zhvillimit
të qëndrueshëm të turizmit, për më tepër, duke
pasur parasysh ritmet, me të cilat po rritet numri i
turistëve në vend, ato duhet të shoqërohen edhe
me investime në fushën e energjisë.
4. ERE-ja, në kuadër të rritjes së kapaciteteve
të saj, kërkesë edhe në progresraportin e
Komisionit Euriopian, të shfrytëzojë Shkollën
Ballkanike të Energjisë, e cila tashmë është
funksionale për shkëmbimin e eksperiencave midis
rregullatorëve për problematikat që lidhen me
bashkimin e tregjeve apo edhe me problematika
dhe sfida të tjera në fushën e energjisë.
5. Në bashkëpunim me Ministrinë e
Infrastrukturës dhe Energjisë, duke iu referuar
praktikave më të mira të vendeve fqinje, si Italia
dhe Greqia, të punojë për krijimin e lehtësirave të
mëtejshme për instalimin e paneleve fotovoltaike
nga përdoruesit e energjisë elektrike.
6. ERE-ja të vijojë të ketë në fokus të punës
dhe t’i rritë përpjekjet në drejtim të mbrojtjes së
konsumatorëve, në rastet kur këta të fundit
përballen me mbifaturim, keqfaturim apo faturim
aforfe, dëm ekonomik, tarifim i gabuar nga ana e
operatorit të shpërndarjes apo edhe ngarkimi pa
të drejtë me përgjegjësi i konsumatorëve, kur
konstatohen dëmtime apo ndërhyrje në matësit e
vendosur në ambientet e përbashkëta.
7. Të japë kontributin e nevojshëm për
ndryshimet ligjore në ligjin e energjisë për
transpozimin e paketës së re të legjislacionit
europian në sektorin e energjisë elektrike.
8. ERE-ja, si pjesë e grupit ndërinstitucional të
punës, të vijojë të japë kontributin e saj për hartimin
e Planit Kombëtar të Energjisë dhe Klimës 2020-
2030, siç kërkohet edhe nga progresraporti i
Komisionit Europian.
9. Të vijojë punën për miratimin e akteve
nënligjore të nevojshme për vendosjen e detyrimit
të përdorimit të platformës së krahasimit të
çmimeve në tregun e lirë dhe të zhvillojë fushata
promovuese për modalitet e funksionimit të saj.
10. ERE-ja, pas vlerësimit që do të bëjë grupi i
punës, të marrë masat e nevojshme për adresimin
e pengesave të mundshme për diversifikimin e
prodhimit të energjisë nga burimet e rinovueshme
dhe, në bashkëpunim me Sekretariatin e
Komunitetit të Energjisë, të miratojë aktet
rregullatore, që dalin si detyrim i ligjit nr. 24/2023
“Për nxitjen e përdorimit të energjisë nga burimet
e rinovueshme”, për të nxitur më tej shfrytëzimin e
burimeve diellore dhe të erës, në funksion të
diversifikimit të burimeve të energjisë, duke e bërë
sistemin më pak të ekspozuar ndaj ndryshimeve
klimatike.
11. ERE-ja të punojë për nënshkrimin e një
marrëveshjeje bashkëpunimi ndërinstitucionale me
Agjencinë e Eficiencës së Energjisë, marrëveshje,
e cila, në kuadër të adresimit të sfidave të
përbashkëta, të ketë në fokus të saj hartimin e një
strategjie të përbashkët afatmesme për adresimin
e çështjeve me interes të konsumatorit për sa i
përket përdorimit eficient të energjisë.
12. ERE-ja të vijojë bashkëpunimin me
rregullatorët e Italisë dhe të Greqisë për mundësinë
e rritjes së kapaciteteve transmetuese të “TAP AG”
në nivel rajonal.
 Kjo ishte draftrezoluta që propozojmë për
votim.
 Faleminderit!
 Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Pëllumbi!
 Fjalën e ka zonja Bilali. Keni 8 minuta në
dispozicion.
Të përgatitet zoti Baçi.
167
Legjislatura e 10-të Viti 2024
 Edona Bilali – E nderuar drejtuese e seancës,
 Të nderuar deputetë,
 Dëgjuam prezantimin shterues të kryetarit të
Entit Rregullator të Energjisë dhe rezolutën nga
kryetari i Komisionit të Veprimtarive Prodhuese,
Tregtisë dhe Mjedisit, zoti Pëllumbi, për të mos
përsëritur, kështu që për të optimizuar kohën, duke
qenë se shumë kolegë sot kohën e përdorin për
të adresuar çështje jashtë rendit të ditës,
meqenëse janë edhe projektligje të tjera për t’u
diskutuar, do ta përmbledh fjalën time shumë
shkurt.
 Këtë javë ERE-ja në Komisionin e Veprimtarive
Prodhuese paraqiti raportin vjetor të vitit 2023. Në
cilësinë e realtores u ndala edhe te raporti
paraardhës duke i analizuar rekomandimet një për
një, si dhe çfarë ka zbatuar ky institucion.
Problematikat u ndanë në formë dhe në përmbajtje,
ndërkohë që, nga 11 rekomandime të vitit të vitit
të kaluar, Enti ka adresuar plotësisht 5
rekomandime, ndërkohë që 6 prej tyre janë në
proces. E theksoj që janë në proces, gjithsesi
kërkohet një shpjegim: ERE-ja, në fakt, shpjegoi
për secilin prej tyre masat që ka marrë, të cilat
janë të lidhura edhe me rakordime midis
institucionesh të tjera, për të cilat kërkohet
bashkëpunime ose takime dypalëshe. Kjo është
arsyeja pse statusi është i tillë. Një pjesë e vogël e
këtyre rekomandimeve janë të përsëritura edhe në
raportin e këtij viti. Kam analizuar dhe kam
krahasuar raportet vjetore të ERE-s dhe
rekomandimet që Kuvendi i Shqipërisë i ka dhënë
këtij institucioni nga viti 2018 deri në vitin 2023.
Në çdo parametër, ku dua të veçoj diversifikimin e
burimeve të prodhimit të energjisë, plotësimin e
kuadrit ligjor, uljen e numrit të ankesave, rritjen e
arkëtimeve apo indikatorë të tjerë të rëndësishëm
të performancës, ERE-ja ka pasur një ecuri pozitive
nga viti në vit dhe të dhënat e paraqitura edhe në
mënyrë grafike tregojnë për një trend konstant
rritës.
Paralel me plotësimin e rekomandimeve dhe
rritjen e performancës së institucionit vit pas viti,
ecin edhe problematikat apo risqet e reja të kohëve
moderne, siç janë sulmet kibernetike, sistemet
informatike e të tjera. Për këtë arsye bashkë me
kolegët e komisionit e vumë theksin të
problematikat kryesore, që vijon të ketë sektori, si
mbifaturimi, keqfaturimi, nevoja për nxitje të
mëtejshme të prodhimit të energjisë me burime
alternative e të tjera. Për t’i adresuar këto
problematika Enti ka marrë masa konkrete, duke
prodhuar urdhra dhe vendime të brendshme,
takime bilaterale, bashkëpunime me institucione
të tjera të sektorit, shkëmbime me institucionet
homologe partnere duke lidhur marrëveshje me
to, duke u bërë pjesë e organizatave dhe e
shoqatave ndërkombëtare e me radhë. Në
rekomandimet e këtij viti inkurajohet një ritëm
akoma më i shtuar i përpjekjeve në këtë drejtim.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bilali!
Fjalën e ka zoti Luan Baçi.
Keni 7 minuta.
Të përgatiten kolegët Fadil Nasufi dhe Xhelal
Mziu.
Luan Baçi  – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Edhe sot, krahas çështjeve të tjera, kemi për
diskutim raportin vjetor të një agjencie me
vendimmarrje ndër më strategjiket në ekonominë
e vendit tonë, ERE-n. Në vlerësimin tim Enti
Rregullator i Energjisë, sikurse edhe entet e tjera
homologe, ligjërisht janë të pavarura dhe kështu
duhet të jenë, por, në fakt, ndryshe nga vlerësimet
që po bën mazhoranca dhe elozhet shoh çdo ditë
se ata janë në shërbim të politikave të pushtetit
dhe të partisë-shtet. Kjo do të thotë se ky ent kur
merr vendime për rritjen e çmimit të energjisë,
sikurse ndodhi pak kohë më parë, në
vendimmarrjen e tij prevalon interesi i Ministrisë
së Energjetikës dhe jo interesi i qytetarëve apo i
biznesit në tërësi. Ndërkohë që faturat e energjisë
vijnë të kripura dhe shpeshherë të fryra, sipas
oreksit të faturistëve patronazhistë, kjo gjë ndodh
si për konsumatorët familjarë, ashtu edhe për
biznesin dhe industrinë prodhuese dhe shteti, që
është në shërbim të pushtetit, asnjëherë nuk merr
përsipër të zgjidhë ankesat apo kërkesat e
qytetarëve edhe kur ato janë dukshëm të drejta,
por u thotë: paguani detyrimin në fillim dhe më
prapa do të shohim zgjidhjen ose ikni nëpër
gjykata, në të cilat kurrë nuk e gjejnë të drejtën e
tyre, dhe zgjidhja nuk u vlen asnjëherë.
Ku është Enti Rregullator i Energjisë në këto
raste? Jo vetëm në Fier dhe në të gjithë qarkun e
tij, por në të gjithë vendin, pronarëve të dyqaneve
të bukës u është vështirësuar puna dhe ndihen të
revoltuar për rritjen e kostove të prodhimit si pasojë
e rritjes së çmimit të energjisë. Çmimi i energjisë
Viti 2024
168
Legjislatura e 10-të
shkoi në 10,93 lekë për kilovat/orë, ndërsa në ato
furra buke ku ka shërbime shoqëruese, që nuk
ngrenë ndonjë peshë të madhe në xhiron e tyre
ditore, si pastiçeri dhe shërbim kafeje, çmimi i
shitjes së energjisë elektrike është 12 lekë për
kilovat/orë, ndërsa çmimi në orarin pik është 13,8
lekë për kilovat/orë.
Pra, gjetët një shkak, që normalisht nuk është
shkak, për ta rritur çmimin e energjisë në furrat e
bukës, sepse këto furra me shërbimet shoqëruese
bënin namin, sipas jush, me fitime të mëdha, por,
në fakt, gjetët shkak që ju të zhvatnit bizneset edhe
aty ku deri tani kishte në farë lehtësie që u takonte
për arsye se kanë të bëjnë me bukën e përditshme
si shërbim kryesor dhe jo me kafen apo me ujin që
shërbehet për qytetarët.
Mirë, more zotërinj të mazhorancës, kush
përballet me këtë rritje të kostos së prodhimit?
Përgjigjja është e qartë, sigurisht që qytetarët,
pensionistët, kryefamiljarët, të papunët, ata me
përkrahje sociale dhe plot të tjerë, të cilëve doni
t’u privoni edhe bukën, edhe një ekspres kafeje
në ditë që e pinin aty ku merrnin bukën. Në fakt,
për rritjen e këtyre kategorive ju u fokusuat te rritja
e pagave të administratës suaj që e keni mbushur
plot me patronazhistë.
Në një kohë kur nuk rrisni pensionet, nuk rrisni
ndihmën ekonomike, nuk rrisni kempin, u shtoni
këtyre njerëzve të pamundur edhe çmimin e bukës
që është ushqimi bazik (sepse më duhet t’ju them
se akullorja apo ëmbëlsirat, siç i hani ju, për këta
janë ‘mollë e ndaluar’).
Nga ana tjetër, shkëputjet e energjisë po
kthehen në një fenomen të natyrshëm edhe për
qytetarët, sidomos në këtë kohë edhe për zonat
turistike. Në zonën e Bregdetit, ku sapo ka filluar
të ndihet sezoni turistik, pak ditë më parë kishte
shkëputje të gjata të energjisë, por edhe të
furnizimit me ujë. Çmimin e energjisë e vendosni
vetë sa të doni ju, leximin e matësave të energjisë
e bëjnë faturistët tuaj patronazhistë sipas oreksit,
por edhe sipas urdhrave të shefave tuaj për të
mbushur arkën, sipas planit që keni, pavarësisht
konsumit real të qytetarit, sepse ai nuk ka ku të
ankohet. Matësit e energjisë i vendosni vetë ku të
doni, çelësat e matësave i mbani vetë. Shumë
qytetarë nuk e dinë fare se ku i kanë matësit edhe
kur u ndodhin dëmtime te matësat, të cilët në
shumë raste i dëmtojnë faturistët patronazhistë, i
detyroni qytetarët të paguajnë gjoba dhe në rast
se nuk e paguajnë, ndërprisni energjinë. E
ndërprisni energjinë sa herë të doni pa njoftim dhe
pa lajmërim. Edhe kur u dëmtohen pajisjet elektrike
bizneseve, por edhe familjarëve nga goditjet e
energjisë elektrike, në kontratën tuaj të njëanshme
që lidhet me qytetarët, nuk parashikohet asgjë për
t’i zhdëmtuar ato dëme që ju u shkaktoni
qytetarëve.
Tashmë jemi në fillim të sezonit veror dhe ne
ende nuk kemi dëgjuar nga zonja Ministre një plan
për përballimin e konsumit të lartë të energjisë për
shkak të rritjes së konsumit edhe nga pushuesit.
Sigurisht që zonja Ministre me shefin e madh po
bëjnë të tjera plane, atë të blerjes së energjisë me
çmime tepër të larta për të justifikuar, pse jo, edhe
pagesat që kryhen në këto situata emergjente.
Të dhënat zyrtare nga thesari i shtetit, të cilat
publikohen nga mediat investiguese, dëshmojnë
se në këtë sektor abuzimi me tenderat ka arritur
në nivele alarmante. Për shembull, të gjitha
tenderat e OSHEE-së në sektorin e IT-së nga viti
2018 e deri më sot fitohen nga tri kompani me
intervale që luhaten nga 97 deri në 99% të fondit
limit, që kap shumën e 16 milionë eurove. Sipas
të dhënave të Open Data Albania tenderat tek
Operatori i Shpërndarjes së Energjisë gjatë krizës
së pandemisë Covid 2020-2021 janë kryer në
mënyrë abuzive dhe kapin vlerën e 143 milionë
eurove.
Kolegë deputetë,
Energjetika është një ndër sektorët me gropën
e zezë të korrupsionit të qeverisjes, por, në fakt, i
gjithë sistemi ekonomik në vend është ngritur
tashmë mbi bazën e abuzimit të rëndë të
koncesioneve, të tenderave, të procedurave
antiligjore dhe të inkriminimit të institucioneve. Para
këtyre shkeljeve të rënda korruptive sistemi i
drejtësisë qëndron i shurdhët dhe i paaftë për të
hapur hetime dhe aq më pak për të vënë para
përgjegjësisë penale autorët e shkeljeve. Është e
pakuptimtë dhe korruptive heshtja e institucioneve
përgjegjëse për shkeljet e rënda në procedurat e
blerjes dhe shitjes së energjisë, të ndërtimit të
parqeve fotovoltaike, të ndërtimit dhe të
menaxhimit të hidrocentraleve e të tjerave si këto.
Pavarësia dhe profesionalizmi i njerëzve të
drejtësisë së re nuk duhet të mbahet peng nga
Kryeministri dhe oborri i tij ministror, siç po ndodh
shpesh. SPAK-u dhe gjykatat, si ajo e Apelit apo
edhe e niveleve të tjera, duhet të gjejnë kurajën
dhe t’u shmangen urdhrave politikë duke liruar të
burgosurit politikë, sikurse janë kryetari i Partisë
169
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Demokratike, lideri i opozitës, profesor doktor Sali
Berisha dhe anëtari i Këshillit Kombëtar të Partisë
Demokratike, Jamarbër Malltezi, që mbahen peng
prej muajsh.
Ermonela Felaj – Ju lutem, përfundojeni fjalën
se ju mbaroi koha!
Luan Baçi - ...të arrestuar pa fakte, pa prova
dhe pa analizë.
Vetëm 30 sekonda.
Këto institucione nuk duhet të krijojnë
precedentë nga më të rrezikshmit për një
demokraci dhe shtet të së drejtës apo aq më rëndë
akoma, për një vend që aspiron të hyjë në
Bashkimin Europian. Nuk mund të mbahet i izoluar
nga hapësira publike, i izoluar nga mbështetësit
dhe elektorati i tij, nuk duhet të ndalohet të vijë në
Parlament lideri historik i opozitës, deputeti i
Parlamentit dhe kryetari i Partisë Demokratike
profesor doktor Sali Berisha, se ka frikë Rama të
përballet me të dhe do të fitojë zgjedhjet në
tavolinë.
Ermonela Felaj – Ju lutem!
Luan Baçi – E di që të dhembin veshët, por ta
mbaroj fjalën.
Ermonela Felaj  - Kanë kaluar 30 sekonda,
ndërkohë që po flisni jashtë rendit të ditës.
Ju lutem, zoti Baçi, uluni!
Nuk e vendosni ju kohën, koha vendoset
paraprakisht dhe drejtuesi është i detyruar të
ndjekë kohën e caktuar nga grupet. Ju keni vetëm
detyrimin ta respektoni dhe jo ta merrni kohën,
kështu që, ju lutem, uluni dhe mos bëni debat më
kot!
Fjalën e ka zoti Nasufi.
Keni 8 minuta.
Fadil Nasufi – E nderuar drejtuese e seancës,
Kolegë deputetë,
Raporti i Entit Rregullator të Energjisë na sjell
sot një panoramë të aktualizuar të veprimtarisë së
këtij institucioni për vitin 2023. Në këndvështrimin
strategjik dhe të sfidave që ka sektori energjetik
në Shqipëri, por, duke marrë shkas edhe nga ajo
që foli zoti Baçi, unë ndaj mendimin se është bërë
një kapërcim i madh ku janë lënë pas pasojat e
trashëgimisë negative dhe të kolapsit që krijoi në
ekonomi dhe për të gjithë konsumatorët sektori
energjetik, i cili ka qenë plaga më e rëndë e
tranzicionit.
Rimëkëmbja energjetike sot është një reformë
e bërë realitet, duke përmbushur jo vetëm nevojat
e furnizimit me energji të tregut të brendshëm, por
po përballohet edhe turizmi dhe po i përgjigjet me
një kapacitet të sistemit të energjisë ashtu siç e
kërkojnë potencialet e fluksit të turizmit në Shqipëri.
Trajtimi i varësisë nga energjia i tregut të turizmit
është paraprirë nga një strukturë energjetike me
investime të standardeve bashkëkohore. Kjo
përbën një risi dhe një arritje ku ka meritën e vet
edhe ERE me politikëbërjen dhe përmbushjen e
detyrimeve ligjore, që janë në funksion të saj.
Nga ana tjetër, në kapitullin XV të integrimit
europian, përcaktohen detyrat për sektorin
energjetik ku objektivat përqendrohen në tregun e
brendshëm të energjisë, në çështjet e efikasitetit
të burimeve të energjisë së rinovueshme, në
mbrojtjen nga rrezatimi dhe siguria e furnizimit me
energji. Sipas legjislacionit të Bashkimit Europian,
në sektorin e energjisë zbatohen rregulla të
përbashkëta për qasjen në treg, për organizimin
dhe funksionimin e tregut dhe për adresimin e
sfidave të ndryshme për çështjet e klimës, të
mjedisit dhe të reduktimit të varfërisë energjetike.
Në çështjet e përafrimit të legjislacionit me
Bashkimin Europian për procesin e transparencës
dhe të gjithëpërfshirjes dhe të ushtrimit të
kompetencës profesionale, edhe në këtë drejtim,
Enti Rregullator i Energjisë përfaqëson një ekip,
që e ka realizuar detyrën dhe i ka paraprirë
strategjisë afatgjatë të sektorit të energjisë.
Shqipëria është një vend që prodhon 100%
energji të pastër të rinovueshme dhe strategjia jonë
e diversifikimit është e bazuar në rritjen e
kapaciteteve të reja të burimeve të rinovueshme.
Ne kemi shprehur ambicien tonë që brenda vitit
2030 Shqipëria nga një vend importues neto i
energjisë të kthehet në një vend me kapacitet
prodhues të energjisë me 4 terravat dhe të
eksportojë energji. Ritmet e këtij objekti kombëtar
të sektorit të energjisë i ndjek me një bilanc konkret
detyrash të realizuara edhe Enti Rregullator, të cilat
u prezantuan në raportin që paraqiti kryetari, zoti
Petrit Ahmetaj.
Prodhimi i energjisë elektrike në vendin tonë
për vitin 2023 është realizuar nga shoqëritë publike
me kapital 100% shtetëror dhe nga subjektet
private të licencuara nga Enti Rregullator.
Inkurajuese janë investimet e realizuara nga
sektori privat me kapacitete gjeneruese, kryesisht
fotovoltaike dhe konstatoj se ka rritje të kërkesave
të investitorëve në këtë fushë që, pa dyshim ndikon
pozitivisht në diversifikimin e burimeve të energjisë
elektrike në vendin tonë. Ky proces i diversifikimit
Viti 2024
170
Legjislatura e 10-të
të burimeve gjeneruese alternative përmbush dy
objektivat e strategjisë kombëtare të energjisë,
rritjen e sigurisë së furnizimit me energji elektrike,
mbrojtjen e mjedisit dhe eliminimin e faktorit serrë.
Prodhimi vjetor prej 8796 gigavat/orë rezulton
në nivele të kënaqshme dhe përbën një rritje prej
30% krahasuar me mesataren e prodhimit të
energjisë në vitet 2009-2023. Raporti i Entit
Rregullator na sjell tregues të përmirësuar edhe
nga sektori i sistemit të transmetimit të të gjitha
niveleve të tensionit 400, 220, 150 dhe 110
kilovatë, edhe falë investimeve të kryera si prioritet
i qeverisë për rimëkëmbjen e sektorit. Sistemi
shqiptar i transmetimit ka realizuar transmetimin e
flukseve të energjisë për mbulimin e plotë të
kërkesave të vendit tonë dhe transitimin e energjisë
në vendet e rajonit. Për vitin 2023 është realizuar
një sasi më e madhe transmetimi energjie dhe
është arritur të mbahet në 2% niveli i humbjeve në
këtë sistem.
Transitimi i energjisë në tregun rajonal po rrit
rolin, peshën dhe ndikimin e vendit tonë në këtë
treg. Pjesa më e madhe dhe më e ndjeshme për
konsumatorët e energjisë është shpërndarja e
energjisë nëpërmjet Operatorit të Sistemit të
Shpërndarjes. Kërkesa e rritur për energji elektrike,
e cila për vitin 2023 është shënuar 7875 gigavat
për orë është përmbushur nga Operatori i Sistemit
të Shpërndarjes pa ndërprerje dhe me cilësi të
kënaqshme. Edhe niveli i humbjeve prej 18,9% në
sistemin e shpërndarjes për vitin 2023 është
brenda targetit të vendosur nga vendimi i Këshillit
të Ministrave nr. 758 i vitit 2021.
Është rasti të përshëndesim realizimin e shumë
projekteve të linjave të tensionit të mesëm dhe të
ulët në të gjithë terrorin e vendit, që po
zëvendësojnë linjat e degraduara dhe të
amortizuara të ndërtuara që në kohën e
elektrifikimit në vitin 1970, dhe që po
zëvendësohen me rrjete e teknologji
bashkëkohore. Ka ende nevojë dhe prioritete
investimesh në këtë fushë për klientët dhe
konsumatorët potencialë, pa folur për zonat dhe
fshatrat si konsumatorë fundorë.
Për vitin 2023 nuk u ndryshuan tarifat dhe nuk
ka pasur kosto të shtuara të energjisë elektrike në
vendin tonë. Enti Rregullator ka kërkuar nga
shoqëritë e furnizimit të shërbimit universal që të
rrisin performancën, të konsolidojnë monitorimin
e sistemit, të administrojnë humbjet brenda targetit
të vendosur duke rritur nivelin e arkëtimeve, i cili
për vitin 2023 është në shifrën më të mirë ndër
vite, 99% e energjisë së faturuar.
Për vitin 2023 shënohet si ngjarje vënia në
operim për herë të parë e bursës shqiptare të
energjisë, si një iniciativë e përbashkët ndërmjet
Shqipërisë dhe Kosovës. Enti Rregullator ka një
meritë parësore në funksionalizimin dhe operimin
e bursës shqiptare të energjisë. Enti Rregullator
ka miratuar të gjithë kuadrin ligjor sekondar të
nevojshëm për vënien në operim të bursës dhe ka
nënshkruar memorandumin e bashkëpunimit, të
mbështetur edhe nga USAID-i, edhe nga
rregullatorët e Greqisë dhe të Maqedonisë së
Veriut, me qëllim zgjerimin e tregut të energjisë
dhe rritjen e volumeve të energjisë elektrike që
tregtohet në bursë.
Në këtë fillim të operimit të bursës është tregtuar
827 gigavat për orë energji elektrike ose 10% e
energjisë elektrike të konsumuar gjatë vitit 2023.
Viti 2023 shënon edhe një lëvizje pozitive në
sektorin e gazit natyror dhe Enti Rregullator ka
licencuar shoqërinë “Albgaz” si operator i
kombinuar i gazit për transmetim dhe shpërndarje.
Gazifikimi i ekonomisë mbetet një nga sfidat
kryesore afatmesme dhe afatgjata në vendin tonë
me qëllim uljen e kostove në ekonomi dhe rritjen e
konkurrencës së produkteve në tregjet rajonale
dhe më gjerë.
Në përfundim dua të theksoj se institucioni i
Entit Rregullator të Energjisë ka trendin më pozitiv
të rezultateve për vitin 2023 dhe ka pritshmëri
optimale për vitet në vazhdim, duke qenë në akord
me politikëbërjen e qeverisë për sektorin energjetik
dhe që ka ambicien për të përmbushur sfidën që
Shqipëria të jetë faktor stabiliteti dhe eksportuese
me peshë në rajonin e Ballkanit për energjinë
elektrike.
Ndaj, jam i dakordësuar me raportin e Entit
Rregullator për vitin 2023 dhe me rezolutën që u
paraqit në Kuvend nga kryetari i Komisionit për
Veprimtarinë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin për
ERE-n për vitin 2024.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Nasufi!
Fjalën e ka zoti Mziu.
Keni 7 minuta.
Të përgatitet zoti Zeqaj.
Xhelal Mziu – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Shërbimi i energjisë elektrike është një shërbim
171
Legjislatura e 10-të Viti 2024
shumë i rëndësishëm. Duke e vlerësuar drejtuesin
e këtij enti në aspektin profesional, ndoshta edhe
të përkushtimit, jam absolutisht i pakënaqur jo
vetëm si ligjvënës, por edhe si një konsumator për
mospërmbushjen e një pjese të konsiderueshme
të objektivave të vitit 2023. Më e rëndësishmja
është ajo që ka të bëjë me konsumatorin e
drejtpërdrejtë të këtij produkti mjaft të rëndësishëm.
Ajo që të bie në sy në këtë material të paraqitur
është se mungon një buletin, pra, nuk kemi një
statistikë krahasuese, aq më tepër nëse i
referohemi një shifre që i intereson mazhorancës,
duke e krahasuar me vitin 1998, vitin 2009, ndoshta
edhe me vitin 1938. A nuk do të ishte ndoshta
normale, siç operojnë edhe agjencitë e tjera, për
të pasur një statistikë minimalisht 10-vjeçare, për
të pasur tregues që jepen në mënyrë analitike për
10 vjet, për të parë më pas edhe tendencën. Në
këtë këndvështrim, ne nuk kemi mundësinë për të
parë se si ka qenë faturimi në vitin 2023 dhe cila
ka qenë tendenca e tij në 10 apo 15 vjetët e fundit;
nuk e dimë se si ka qenë arkëtimi krahasuar me
10 apo 15 vjet më parë dhe cila ka qenë tendenca
e tij; nuk e dimë se si ka qenë situata debitore
krahasuar me 10 apo 15 vjet më parë dhe cila ka
qenë tendenca e saj; nuk e dimë sa është fuqia
punëtore.
Po ta shohim, në dallim nga shumë struktura
të tjera, OSHEE-ja ka rritjen më progresive se çdo
strukturë tjetër, rritje progresive të fuqisë punëtore,
dyfishim të nivelit të pagave, ndërkohë që nuk
shohim një eficiencë. Kemi automatizim, por për
pasojë ndodh e kundërta, pra, në vend që të ulet
numri i fuqisë punëtore, ky numër përkundrazi
rritet, kjo edhe për shkak të luajtjes së rolit të
patronazhistit.
Këto janë disa nga instrumentet, të cilat duhej
të ishin pjesë e raportit vjetor, duke marrë në
konsideratë edhe humbjen. Edhe sot që jemi duke
folur, nuk e dimë se cila është humbja reale. Si ka
qenë humbja në këtë periudhë? Flitet për 21 apo
22%, ndoshta edhe më shumë, varet se si është e
vërteta e kësaj humbjeje, por një gjë duhet të themi:
çmimi i energjisë elektrike është rritur, janë marrë
miliona euro kredi dhe efekti i uljes së humbjes
është minimal ose i pajustifikuar me investimet që
janë bërë në këtë sektor.
Nuk është vetëm kaq. Nëse do ta krahasojmë
në lidhje me qytetarët, vetëm një shifër po të
shohim, që e gjetëm, ishin jo pak, por 564 mijë
abonentë, madje më shumë se kaq, debitorë për
vitin 2023. Kjo do të thotë se çmimi i energjisë
elektrike vazhdon të jetë ndër më të lartët në rajon
dhe më gjerë. Po ashtu, nëse do t’u referohemi të
ardhurave që ata krijojnë dhe pagesës së energjisë
elektrike: mbajmë rekord në Europë për konsumin
e të ardhurave familjare që shkojnë për energjinë
elektrike.
U tha se është bërë diversifikimi i energjisë
elektrike. Në fakt, po ta shohësh, janë prodhuar
vetëm 0,91% e energjisë elektrike nga energjia e
rinovueshme, pavarësisht se me bujarinë më të
madhe të Kryeministrit, u dhanë disa hektarë tokë
për ngritjen e parqeve fotovoltaike, jo vetëm duke
u siguruar tokën pa para, por duke u siguruar edhe
rrjetet e transmetimit dhe nënstacionet, pavarësisht
se kur filloi mbushja, ka filluar edhe të shtrëngohet
situata e dhënies së këtyre lejeve, duke u vendosur
pagesa qiraje e të tjera elemente, pra duke i krijuar
një farë monopoli prodhimit të kësaj energjie.
Një element tjetër i rëndësishëm është se
pavarësisht se kërkohet me ngulm që t’i jepet një
tjetër mbështetje, biznesit kjo lloj mbështetjeje
vazhdon të mos i jepet. Me qindra apo mijëra
biznese kërkojnë të prodhojnë energji elektrike për
nevojat e tyre, por për ta është vendosur një tavan
me 0,5 mega për prodhim energjie. Në fakt, ata
kanë nevojë për të pasur deri në 1 mega; vendet e
rajonit e kanë deri në 3 mega. Kjo nuk bëhet, sepse
nuk i intereson qeverisë, OSHEE-së apo të tjerëve
që ta liberalizojnë këtë treg, i cili do të ndikonte jo
vetëm për të prodhuar energjinë elektrike për
nevojat e tyre me kosto më të ulët, por, si pasojë,
do të rriste edhe kapacitetin e prodhimit
mbarëkombëtar dhe si rezultat nuk do të kishim
pasur nevojë për të marrë energji nga importi.
Thuhet se do të diversifikohet, por edhe sot që
jemi duke folur, akoma nuk është rregulluar kuadri
ligjor i eliminimit të pengesave për të marrë një
licencë apo për ta shfrytëzuar prodhimin e kësaj
energjie. U fol për suksesin në gazifikim. Janë bërë
vite që ne kemi pasur një kontratë për të
shfrytëzuar minimalisht 4 milionë metër/kub gaz,
ndërkohë që deri më sot nuk kemi shfrytëzuar
asnjë. Kjo ka qenë edhe në projektrezolutën e vitit
të kaluar, se do të shfrytëzohej TEC-i i Vlorës,
ndërkohë do të bëhej edhe linja bashkuese prej
46 kilometrash nga Fieri në Vlorë; asgjë nuk është
bërë. Madje, edhe këtë vit që jemi duke folur, asgjë
nuk ka filluar. Ka edhe elemente të tjera, të cilat e
kanë përkeqësuar situatën, mjafton të shohësh
rrjetin e transmetimit apo kabinat elektrike që janë
Viti 2024
172
Legjislatura e 10-të
ende ato të viteve 1970; akoma më tej po të
analizosh, nuk është dhënë asgjë për fashat e
familjeve në nevojë apo për ato familje që janë pa
energji elektrike, sepse nuk kanë mundësi të
paguajnë për shkak të pamundësisë financiare.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Mziu!
Fjalën e ka zoti Zeqaj.
Keni 8 minuta.
Të përgatitet zoti Leskaj dhe zoti Avdulla.
Baftjar Zeqaj  – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar deputetë,
Në fakt, Komisioni ynë i Veprimtarisë
Prodhuese, Tregtisë dhe Mjedisit ka qenë në
korrent të të gjthë aktivitetit të ERE-s, jo vetëm për
vitin 2023, por edhe për vitin 2024. Kohët e fundit
kemi dëgjuar raportin, të cilin e kemi miratuar,
njëkohësisht edhe rekomandimet që u paraqiten
sot në këtë seancë.
Siç u tha edhe nga kryetari i komisionit, një ndër
zhvillimet më të rëndësishme të ndodhura gjatë
vitit të kaluar është fillimi i operimit të bursës
shqiptare të energjisë elektrike në prill të vitit të
kaluar apo edhe bashkimi i tregjeve të energjisë
elektrike midis Shqipërisë dhe Kosovës në shkurt
të këtij viti, për të cilat entet rregullatore të të dyja
vendeve kanë luajtur rolin e tyre të rëndësishëm.
Si rekomandim del vijimi i punës në drejtim të
zgjerimit të këtij bashkëpunimi me vende të tjera
të rajonit dhe me tregjet e Bashkimi Europian nën
inkurajimin e partnerëve tanë ndërkombëtarë,
sidomos të USAID-it. Rritja e prodhimit nga burimet
e rinovueshme, kryesisht të diellit, është
rekomandimi nr. 5, është evident në raportin e
ERE-s dhe inkurajimi në këtë drejtim për vitet në
vijim është mjaft i rëndësishëm sa i takon
vendosjes së Shqipërisë në hartën e vendeve që
prodhojnë energji elektrike vetëm nga burimet e
rinovueshme.
Shqipëria duhet të krijojë modelin e shfrytëzimit
të energjisë diellore, sepse e ka këtë mundësi.
Dihet se në Fier dhe sidomos në Ultësirën
pranëAdriatike ka mbi 300 ditë diell. Po në
Ultësirën pranëAdriatike ka qindra hektarë tokë
kripore që asnjëherë nuk mund të kthehen në tokë
bujqësore. Aktualisht, dhjetëra kompani shqiptare
dhe të huaja, të huaja kam parasysh kompani
italiane, franceze dhe turke, shumë serioze, janë
të interesuara përmes aplikimit në Ministrinë e
Energjetikës për shfrytëzimin e diellit përmes
impianteve fotovoltaike. Ky është momenti më i
mirë për Shqipërinë dhe shqiptarët kur ka ende
vende të rajonit që prodhojnë energji me koks.
Mundësitë aktuale të rrjetit tonë të transmetimit
janë për deri në 4 giga, që do të thotë se
përafërsisht për këtë zonë që fola, janë 4 mijë
hektarë, pra i bie 3,6 për 1 mijë hektarë tokë që
duhen për fotovoltaikët, kur janë rreth 900 mijë
hektarë tokë bujqësore. Pra, është një shifër e
papërfillshme dhe këta sektorë ekzistojnë, kjo jo
thjesht për plotësimin e nevojave tona për energji
elektrike, por kryesisht për eksport.
Pra, të gjithë vektorët duhet të bashkohen dhe
ERE duhet të vendoset në krye të këtij procesi në
bashkëpunim me qeverinë shqiptare dhe
institucionet ndërkombëtare të energjisë.
Shpresojmë se edhe strukturat aktuale të ERE-s
dhe të Ministrisë së Energjetikës, jam duke folur
për strukturat e kapaciteteve njerëzore, duhet të
ndryshojnë dhe të jenë në përshtatje të këtij
procesi. Unë mendoj se ky proces duhet të jetë
më intensiv, më i hapur dhe më transparent.
Po ashtu, ecuria vijuese në uljen e humbjeve
në sistemin e shpërndarjes edhe për vitin e kaluar
është inkurajues për arritjen e sukseseve të tjera
për të mundësuar furnizimin me cilësi të popullatës
dhe përballimin e sfidave në vijim. Enti duhet të
vijojë të ketë në fokusin e punës ankesat e
konsumatorëve për zgjidhje efikase dhe me
seriozitet të problematikave që lidhen me to, dhe
në bashkëpunim me qeverinë në marrjen e
masave për parandalimin e sulmeve, siç u tha edhe
nga parafolësit, në infrastrukturën energjetike, që
është mjaft e rëndësishme për vendin tonë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Zeqaj!
Fjalën e ka zoti Leskaj.
Keni 7 minuta.
Bujar Leskaj  – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Më duhet të konstatoj me keqardhje se
veprimtaria e Entit Rregullator të Energjisë (ERE),
edhe për vitin 2023 reflekton një varësi të plotë
nga vullneti i sektit në qeverisje për të
keqadministruar sektorin energjetik, duke lejuar
abuzimet që bëjnë institucionet e tjera me
prodhimin dhe shitblerjen e energjisë elektrike, në
shkelje të hapur të nenit 10 “Pavarësia e ERE-s”,
të ligjit nr. 43/2015 “Për energjinë elektrike”,
pavarësisht përpjekjeve pozitive që bën drejtuesi i
tij.
173
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Më lejoni t’ju rendis arsyet kryesore pse unë
do të votoj kundër rezolutës së Kuvendit për
veprimtarinë e ERE-s gjatë vitit 2023.
E para, sipas mendimit tim, ERE konsiderohet
bashkëfajtore në mosfunksionimin e bursës
ALPEX. Pas më shumë se 4 vjetësh vonesë, bursa
e energjisë elektrike ALPEX u hap më 11 prill të
vitit 2023. Me aktivizimin e bursës u shpresua se
do të ndryshonin marrëdhëniet ndërmjet
operatorëve të tregut, duke shmangur
marrëdhëniet dypalëshe të shitblerjes së energjisë.
U shpresua që çdo kompani shtetërore ose private
që vepron në tregun e energjisë elektrike, bazuar
në licencën e marrë nga ERE, do ta shiste ose
blinte energjinë nëpërmjet ALPEX, duke rritur
konkurrencën mes kompanive dhe duke siguruar
çmime të favorshme. Sidomos u prit nga të gjithë
veprimtarët, por edhe nga opinioni publik, që
Korporata Elektro-energjitike Shqiptare (KESH) të
ishte e para kompani për të kryer transaksionet
përmes bursës ALPEX. Kjo gjë nuk ndodhi dhe në
thelb kjo përbën një skandal të mirëfilltë.
Që nga prilli i vitit 2023 dhe gjatë gjithë vitit kemi
pasur shumë raste të mbiprodhimit të energjisë në
kaskadën e Drinit, për shkak të një viti hidrik të
mirë, por KESH-i asnjëherë nuk ka shitur energji
përmes ALPEX-it. Këtu ka një shkelje të pastër ligji,
pasi nëse transaksionet nuk kryhen përmes bursës
shqiptare ALPEX, çfarë kuptimi ka që u krijua kjo
bursë?!
KESH-i, nga transaksionet dypalëshe të
shitblerjes së energjisë gjatë gjithë vitit të kaluar
dhe gjashtë muajve të këtij viti, duke shmangur
ALPEX-in, i ka shkaktuar buxhetit të shtetit një dëm
në nivelin e dhjetëra, miliona eurove nën sytë dhe
nën hundën e ERE-s. Nëse do të ishin kryer
shitblerjet e tij përmes bursës, kuptohet që KESH-
i do të kishte siguruar çmim më të lartë në shitje
dhe çmim më të ulët në blerje, prandaj janë edhe
bursat sot në botë.
Justifikimi nga drejtuesit e KESH-it se ne dalim
në kontraktim direkt, sepse kemi frikë se në bursë
nuk na e blen njeri energjinë, është absurd dhe i
pabazë. Ose KESH-i duhet të mbajë përgjegjësi,
ose bursa duhet të shkrihet. Në këtë situatë ERE
sheh dhe nuk vepron, rri si një institucion krejtësisht
i përgjumur dhe i paralizuar, si një institucion që
na lë me të drejtë të besojmë se varet nga diktati i
sektit “Rama” në qeverisje.
KESH-i e ka shmangur për 14 muaj me radhë
ALPEX-in, që nga krijimi i tij, sepse bursa ka si
funksion kryesor transparencën. Aty dalin qartë se
cilat janë kompanitë dhe çmimet e negociuara. Nuk
devijon dhe nuk manipulon dot me çmimet kur
kryhen transkasione përmes bursës. Indiferenca
e ERE-s vazhdon prej 14 muajsh.
Në ALPEX, siç u tha në raport nga drejtuesi i
ERE-s, janë të listuara 14 kompani private. Shumë
mirë që janë listuar. Nëpërmjet kompanive private
liberalizohet tregu, transaksionet janë më
transparente dhe me çmim reference sa u përket
bursave europiane. Kompanitë private do ta
ndihmonin shumë bursën në funksionet e saj, por
në momentin që KESH-i nuk e tregton energjinë
që shet dhe blen nëpërmjet bursës, kompanitë
private janë sa për numër. Sa u përket kompanive
private është e drejta e tyre të shesin jashtë
ALPEX-it, kurse KESH-i e ka prioritet dhe detyrim
të shesë brenda bursës.
4,4 milionë euro investim të buxhetit të shtetit
në bursën e ALPEX-it nuk po u shërbejnë asnjë
ditë dhe për asgjë qytetarëve shqiptarë, përderisa
KESH-i e ka braktisur ALPEX-in. Vërtet abuzimet
dhe korrupsioni në KESH dhe në OSHEE nuk janë
përgjegjësi e drejtpërdrejtë e ERE-s dhe e
drejtuesit të saj, kjo as nuk diskutohet, por
mungesa e kurajës profesionale dhe civile për të
denoncuar rastet e panumërta të abuzimit dhe
korrupsionit të këtyre dy institucioneve, e ngarkon
edhe ERE-n me përgjegjësi morale jo të paktë.
ERE duhet të ketë kontributin e saj, deri tani
tërësisht të munguar, të luajë një rol proaktiv për
ta sjellë më në fund KESH-in në ALPEX, si dhe të
punojë fort për realizimin e bashkimit të tregjeve
të energjisë një ditë e parë, i cili ka ndikim të
drejtpërdrejtë në rritjen e eficiencës së impianteve
të prodhimit të energjisë së rinovueshme të
Shqipërisë në tregun rajonal dhe më gjerë.
Kemi një dështim të turpshëm 11-vjeçar të
politikave dhe reformave në sektorin e energjisë.
Qeveria e sektit “Rama” premtoi me pompozitet
që në shtator 2013, kryerjen e reformave të thella
në energjetikë, si diversifikimin e prodhimit të
energjisë; pakësimin e ndjeshëm në nivelin e
mesatares europiane të humbjeve teknike dhe
joteknike në rrjet; vendosjen e masave inteligjente
dhe, së katërti, krijimin e bursës shqiptare të
energjisë elektrike ALPEX në vitin 2019, e cila e
krijua me shumë vonesë.
Nga ana tjetër, paaftësia në ndjekjen me
seriozitet të këtyre objektivave dhe abuzimet e
korrupsionit në prodhimin dhe tregtimin e energjisë
Viti 2024
174
Legjislatura e 10-të
elektrike shtetërore kanë sjellë shkëputjen e
financimeve me kredi të buta të Bankës Botërore
për sektorin e energjetikës shqiptare. Largimi i
interesit të këtij financuesi global ndaj një sektori
jetik të ekonomisë shqiptare, si ai i prodhimit dhe i
tregtimit të energjisë elektrike, është një përgjegjësi
e rëndë dhe e madhe e strukturave tona shtetërore.
Një pjesë të fajit dhe të përgjegjësisë morale e ka
edhe ERE.
Meqenëse ju na shkurtoni edhe minutat, në këtë
mbyllje të diskutimit dua të theksoj edhe faktin që
deri tani nga qeveria nuk kemi parë asnjë politikë
fiskale në dobi të lehtësimit të faturës së energjisë
për familjarët. ERE nuk ka bërë praktikisht asgjë
për të kërkuar adresimin e duhur nga OSHEE-ja
të ankesave dhe pretendimeve të konsumatorëve
familjarë dhe bizneseve kundrejt mbifaturimeve,
keqfaturimeve apo faturimeve aforfe. Nuk ka asnjë
investigim të hapur nga ERE gjatë vitit 2023 për
rastet flagrante të mosrespektimit të të drejtave të
konsumatorëve nga ana e OSHEE-së. ERE nuk
ka ndjekur me përparësi dëmin ekonomik
shkaktuar konsumatorit nga tarifimi i gabuar nga
ana e operatorit të shpërndarjes apo nga ngarkimi
jo i drejtë me përgjegjësi i konsumatorit, kur
konstatohen ndërhyrje apo dëmtime të masave të
vendosura në ambiente të përbashkëta.
(Bie gongu)
Për lehtësimin e faturës së energjisë për
familjarët, propozimi i opozitës është i qartë dhe
ofron zgjidhje për mosrëndimin më tej të situatës
energjetike të qytetarit të thjeshtë. Edhe ERE duhet
t’i bashkohet këtij propozimi dhe të punojë e të
lobojë që qeveria ta miratojë heqjen e përkohshme
të TVSH-së nga çmimi fundor i energjisë elektrike
për familjarët, duke u kursyer atyre menjëherë 1/
5-tën e shpenzimeve për energjinë.
Për fat të keq, ERE, pavarësisht përpjekjeve,
nuk duket serioz dhe i aftë për të fituar pavarësinë
nga diktati i sektit në qeverisje. Në këto kushte,
rezoluta e Kuvendit për të përmirësuar punën e
ERE-s nuk ka asnjë peshë dhe shpresë se më në
fund ky institucion do të jetë në gjendje të marrë
vendime në mënyrë të pavarur.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Leskaj!
Fjalën e ka zoti Avdulla, i cili ka 6 minuta në
dispozicion. Të përgatiten zoti Isuf Çelaj dhe zoti
Dashamir Shehi.
Nustret Avdulla  – E nderuar kryesuese e
seancës,
Të nderuar deputetë,
Në prezantimin e raportit vjetor të Entit
Rregullator të Energjisë për vitin 2023 ndava
komentet dhe problematikat në Komisionin për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin, të
cilat doja t’i ndaja edhe në këtë sallë, por sot është
data 27 qershor dhe kjo më obligon mua, si
shqiptar i krahinës së Çamërisë, të flas për 80-
vjetorin e tragjedisë çame.
Së pari, dua të falënderoj të gjithë deputetët
dhe ministrat që ishin pjesë e përkujtimit të 80-
vjetorit të gjenocidit grek mbi shqiptarët e
Çamërisë, zhvilluar në këtë sallë. Të flasësh dhe
të kontribuosh për çështjen çame është një detyrim
shtetëror dhe kushtetues, pasi Çamëria është një
nga nocionet kombëtare dhe, si e tillë, ajo është
pjesë e tërësisë hapësinore e vetëdijes sonë të
idealit kombëtar. Ajo nuk mund të fshihet më as
nga historia, as nga kujtesa popullore dhe as nga
veprimtaritë politike; është detyrim për kontributin
që kanë dhënë plejadat e shquara të kësaj krahine
për kombin dhe shtetin shqiptar.
Tentativa e parë për krijimin e shtetit shqiptar
ka qenë Lidhja e Prizrenit më 10 qershor të vitit
1878. Një nga ideatorët e saj, së bashku me Abdyl
Frashërin, është Abedin pashë Dino, ish-ministër i
Jashtëm i perandorisë, i cili përgatiti të gjithë
infrastrukturën për zhvillimin e punimeve, duke
shfrytëzuar mundësitë që kishte. Ai u zgjodh nga
Kuvendi zëvendëskryetar i Kryesisë së Lidhjes së
Prizrenit.
Një vend të veçantë në panteonin e nderit të
pjesëmarrësve të shpalljes së Pavarësisë zënë
edhe delegatët nga Çamëria, si Tahir Mete, Veli
Gërra, Vejsel Jakupi dhe Rexhep Demi. Në
Konferencën e Ambasadorëve të Londrës, ku
vendosej fati i territoreve të Shqipërisë, aleatët
austriakë, të cilët ishin edhe avokatët tanë, kërkuan
nga shqiptarët një hartë etnike të Shqipërisë. Një
nga burrat që doli si nismëtar ishte po ashtu nga
Dinojt e Çamërisë. Rasih Dino erdhi nga Rusia,
ku ai jetonte, duke sjellë me vete hartën etnike të
Shqipërisë, për ta paraqitur në konferencën e
ambasadorëve në Londër. Për aftësitë intelektuale
që kishte, Ismail Qemali i besoi kryesimin e
delegacionit për në Londër, së bashku me Mehmet
Konicën dhe Filip Nogën.
Problemi i Çamërisë ka dalë në skenën e
historisë kombëtare dhe ndërkombëtare në vitin
1913, kur Traktati famëkeq i Londrës e shkëputi
politikisht dhe administrativisht këtë trevë iliro-
175
Legjislatura e 10-të Viti 2024
shqiptare prej truallit mëmë. Shkëputja e saj është
përjetuar nga të gjitha brezat si një humbje
kombëtare nga më tragjiket dhe nga më të
dhimbshmet. Shumë figura të shquara brenda dhe
jashtë vendit kanë punuar dhe luftuar që kjo
shkëputje të mos ndodhte, por historia na ka
treguar se popujt e vegjël sakrifikohen për të
kënaqur të mëdhenjtë.
Të nderuar kolegë,
Çamëria dhe Kosova u sakrifikuan për këtë
Shqipëri që kemi sot. Shpërngulja e dhunshme e
çamëve myslimanë nga bandat e llahtarshme të
Napolon Zervës është faza më e vështirë dhe më
e ndërlikuar e saj. Me këtë nisi akti i dytë i tragjedisë
së saj, por edhe më i rëndi. Politika zyrtare greke i
ndau shqiptarët autoktonë në myslimanë të
padëshiruar, mbi të cilët ushtroi një gjenocid të
pashembullt, ndërkohë që pjesën ortodokse nuk
e cenoi fizikisht, sepse i etiketoi si grekë, vetëm
se ishin në të njëjtën fe. Për këtë “mirësi” atyre
nuk u lejohej asnjë e drejtë etnike, madje publikisht
u ndaloi edhe gjuhën e mëmës.
Të nderuar deputetë,
Ka 33 vjet që shoqata “Çamëria” dhe më vonë
edhe PDIU-ja kujtojnë gjenocidin grek ndaj
popullsisë çame të përpara 80 vjetëve. Për 47 vjet
monizëm problemi çam në tryezën diplomatike u
fashit, u braktis, u harrua, u kthye në një dosje të
mbyllur diplomatike e ndalimit të monizmit, pasuar
nga një heshtje e plotë, e cila krijoi tabunë e të
patjetërsueshmes me rrezikshmëri shumë të lartë.
Megjithatë, edhe në vitet e heshtjes së madhe të
diplomacisë shqiptare atë e kanë mbajtur hapur
çamët me shoqatën “Çamëria” dhe shqiptarë të
tjerë të diasporës, sidomos me shtypin, me letra e
dokumente, drejtuar forumeve dhe personaliteteve
të larta politike të kohës. E ka mbajtur gjallë
popullata çame, kujtesa jonë historike kolektive që
vazhdon të transmetohet brez pas brezi. Edhe sot
e kësaj dite, megjithëse toponimet në Çamëri janë
ndërruar më 20 gusht 1936 nga qeveria e Joan
Metaksait, nga popullata çame ato kujtohen me
emërtimet e vjetra, madje transmetohen brez pas
brezi me emërtimet që kanë qenë dje dhe ato që
janë sot.
Kolegë të nderuar,
Gjatë Luftës së Dytë Botërore çamët dhanë një
kontribut shumë të çmuar. Më 2 shkurt 1943 u
krijua çeta “Çamëria” dhe më vonë batalioni
“Çamëria”, i cili në të njëjtin vit zhvilloi për 55 ditë
një nga betejat më të famshme, atë të Konispolit,
kundër gjermanëve në një luftë frontale. Ajo betejë
u shqua për pjesëmarrjen e gjerë të popullsisë së
Çamërisë, të Delvinës, të minoritetit pa dallim
kombësie dhe shtrese shoqërore. Gjithashtu,
shumë çamë të tjerë morën pjesë në brigadat IV,
VII, IX dhe XI të ushtrisë greke. Këtë e dëshmojnë
shumë historianë, por del edhe nga hetimet që
kryen britanikët në Çamëri. Bazuar në statistikat e
regjistruara të kohës, numri i përgjithshëm i
luftëtarëve çamë që morën pjesë brenda dhe
jashtë kufijve ka qenë rreth 650 luftëtarë.
(Bie gongu)
I përmenda të gjitha këto raste për të rrëzuar
pretendimet absurde të grekëve që çamët kanë
qenë bashkëpunëtorë të gjermanëve. Ende pa
përfunduar lufta, bandat e Napolon Zervës, i cili
ishte bashkëpunëtor i gjermanit, vërshuan drejt
popullsisë civile, pa kursyer as gratë, as fëmijët,
duke kryer një gjenocid të pastër ndaj kësaj
popullsie. Popullsia çame u largua nga trojet e veta
dhe u strehua brenda kufirit shtetëror të Shqipërisë.
U kuptua që dëbimi i tyre nuk ishte një marrëzi në
luftë e sipër, por ishte një plan strategjik i
mirëmenduar, një ide e nisur në vitet ’12-’14; ’22-
’24 me shkëmbimin e popullsisë myslimane çame
me të krishterë nga Anadolli i Turqisë. Në vitet ’45-
’46 qeveria u interesua për sistemimin e
refugjatëve në Shqipëri. Gjithashtu, iu drejtua
Konferencës së ministrave të Jashtëm,
Konferencës së Paqes në Paris, Organizatës së
Kombeve të Bashkuara dhe vetëm kaq. Kjo është
veprimtaria e saj diplomatike, e papërfillshme në
raport me gjëmën që u kishte rënë në kokë.
Ermonela Felaj – Përfundoni, ju lutem!
Nustret Avdulla – Çamët krijuan një komitet
antifashist çlirimtar i cili përdori rrugët e ligjshme
për të siguruar ndihmën e organizatave të
ndryshme ndërkombëtare, duke iu drejtuar fuqive
aleate dhe qeverive demokratike të Europës dhe
SHBA-ve, por edhe ky komitet, përfaqësues i
drejtpërdrejt i çamëve, me shumë makinacione
zyrtare të kohës, u shpërnda. Në këto kushte të
situatës, çamët u integruan në popullsinë vendase,
duke pasur një bashkëjetesë shumë të mirë, e cila
për fat vazhdon edhe sot e kësaj dite.
Sot kombi ynë po përjeton momentin më
kulminant në histori me Kosovën e lirë dhe shtet i
pavarur. Shqiptarët kudo në botë janë aleatë të
SHBA-ve dhe të BE-së. Në situatën që po jetojmë,
ndjenjat kombëtare janë gjallëruar dhe aktivizuar
si asnjëherë tjetër. PDIU-ja ka besuar dhe investuar
Viti 2024
176
Legjislatura e 10-të
vazhdimisht, si forcë politike, në të drejtën tonë. E
vlerësojmë faktin që kjo çështje është mbajtur më
në vëmendje të opinionit si brenda vendit, edhe
jashtë tij. Kemi nevojë për unifikimin e qëndrimeve
ndaj kësaj çështjeje nga i gjithë spektri politik
shqiptar. Kemi nevojë që çështja çame të mos
trajtohet vetëm në rrafshin emocional, por edhe
në atë institucional, me dimensionin e plotë që ka,
me forcën e baraspeshimit, të detyrimit dhe të
mirëkuptimit të ndërsjellët.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Isuf Çelaj. Keni 7 minuta në
dispozicion. Të përgatiten zoti Shehi dhe zoti Doda.
Besoj se me këto dy diskutime do të mbyllet
kjo pikë e rendit të ditës. Dëshiroj t’ju njoftoj se në
orën 18:00 do ta ndërpresim seancën deri në orën
19:00, për shkak se ambasada e Shteteve të
Bashkuara sot ka celebrimet për ditën e 4 Korrikut
dhe një pjesë e mirë e kolegëve deputetë janë ftuar
atje.
Faleminderit!
Fjala është për ju, zoti Çelaj.
Do të vijojmë pas orës 19:00.
Isuf Çelaj  – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Sot ne po diskutojmë për sektorin e energjisë,
pasi na ka ardhur për miratim raporti i Entit
Rregullator të Energjisë për vitin 2023. Sipas këtij
raporti, situata energjetike ka qenë e mirë, por kjo
jo sepse qeveria dhe operatorët e sektorit
energjetik në vend kanë bërë punë të mirë apo e
kanë menaxhuar mirë sektorin, por pasi viti 2023
ka qenë një vit i mirë hidrik dhe çmimet e energjisë
në tregjet ndërkombëtare kanë qenë të ulëta.
Nga ana tjetër, Shqipëria ka rritur prodhimin e
energjisë elektrike dhe kjo ka ndodhur falë
hidrocentraleve private. Janë ato hidrocentrale,
lejet e të cilave u dhanë në kohën e qeverisjes së
Partisë Demokratike, nga ana e ish-Kryeministrit
Berisha, që ju i keni kundërshtuar, keni akuzuar
dhe anatemuar kur ishit në opozitë. U dhanë në
periudhën e shpalljes nga ana e ish-Kryeministrit
Berisha së nismës “Shqipëria si një superfuqi e
vogël energjetike” në vitin 2012, pasi atëherë
qeveria kishte vizion për zhvillimin afatgjatë të
vendit.
Ju vetëm tani e keni kthyer vëmendjen nga ky
sektor, pasi humbët shumë vite kohë me
koncesione dhe shpërdorime të parasë publike dhe
vetëm pasi të gjithë ne paguam shumë shtrenjtë
me taksat tona energjinë që blemë në kohën e
krizës rreth 3 vjet më parë. Pasojat do të kishin
qenë shumë më të rënda për qytetarët, buxhetin
dhe ekonominë, nëse nuk do të kishim
hidrocentralet private, të cilat (e përsëris) i keni
kundërshtuar aq shumë. Sot më shumë se gjysma
ose më saktësisht 50, 3% e totalit të energjisë që
prodhohet në vend mundësohet, pikërisht, nga
këto hidrocentrale. Kjo do të thotë se, nëse do të
mungonte vizioni i ish-Kryeministrit Berisha, vendi
do të ishte në një krizë të thellë energjetike.
Po çfarë keni bërë ju? Humbjet në rrjetin e
shpërndarjes janë ende të pranishme, si ato
teknike nga mungesa e investimeve, edhe vjedhjet
e energjisë dhe, sipas këtij raporti, janë në nivelin
18,93%. Në vitin 2015 ju rritët çmimin e energjisë
elektrike për qytetarët nga 7,7 lekë për kilovat/orë
në 9,5 lekë për kilovat/orë. Në atë kohë e justifikuat
rritjen e çmimit si të nevojshme për të kryer
investime dhe për të ulur nivelin e humbjeve deri
në masën 8,6% në vitin 2020. Jemi në vitin 2024
dhe sot humbjet janë gati 19%. Se ku i keni çuar
paratë, që ua shtrenjtuat energjinë shqiptarëve,
është një tjetër çështje për të cilën duhet të jepni
llogari. A e dini ju, zonja dhe zotërinj, që në
tensionin e ulët, thënë ndryshe në rrjetin e
shpërndarjes, janë 28 800 kilometra tela përcjellës
të pandërruar sot e 35 vjet dhe kjo është një e
dhënë e cila është marrë nga faqja zyrtare e
Ministrisë së Infrastrukturës dhe Energjisë.
Veriu ka investimet më të pakta dhe me shiun
më të parë që bie, qytetarët mbeten pa energji,
pasi kanë transformatorë 6 kilovoltë, kur duhet të
ishin 20 kilovoltë. Jemi të vetmit në rajon në këtë
gjendje. Sektori energjetik vuan sot nga borxhet
me miliarda lekë mes operatorëve dhe qeveria nuk
ka dalë ta bëjë transparente këtë situatë e të
deklarojë se sa është shuma reale e këtyre
detyrimeve. Në këtë mënyrë do të gjykonim se sa
janë të shëndoshë financiarisht sektori energjetik
dhe kompanitë publike. Borxhet më të mëdha të
energjisë sot i kanë institucionet publike dhe
ndërmarrjet e ujësjellësve që varen nga bashkitë,
ku pjesa dërrmuese menaxhohen nga socialistët.
Ky është suksesi juaj në energjetikë, të tjerat janë
fjalë boshe!
Duke qenë se po flasim për sistemin energjetik,
dua të ripërsëris gjendjen e rrjetit të transmetimit
dhe të atij të shpërndarjes të energjisë elektrike
177
Legjislatura e 10-të Viti 2024
në rrethet Tropojë, Has e Kukës, e cila është në
gjendje të shkatërruar dhe tejet e amortizuar, pasi
pjesa me e madhe e tyre janë ato të viteve 1970,
vit në të cilin ka përfunduar elektrifikimi i vendit.
Investimet tuaja, si mazhorancë, në këtë sektor
për qarkun e Kukësit kanë qenë të vogla dhe
selektive për fshatrat e zonat që ju i përdorni
politikisht në fushatat zgjedhore. Edhe pse nga ky
qark prodhohet sasia më e madhe e energjisë
elektrike në vend, pasi në këtë qark ndodhet
hidrocentrali i Fierzës dhe mbi 15 hece lokale,
banorët e këtyre rretheve vuajnë mungesën e
energjisë elektrike, si dhe ndërprerjet e
herëpashershme të saj, prandaj thirrja ime shkon
për Ministrinë e Infrastrukturës dhe Energjisë,
KESH-in, OST-në e OSHEE-në, që pagesat e
faturave të energjisë elektrike, që kryejnë banorët
e këtij qarku, t’u kthehen në investime për rrjetin e
transmetimit e sistemin e shpërndarjes dhe të mos
diskriminohen për bindjet politike.
Duke shfrytëzuar rastin, dua të ngre
shqetësimin e banorëve të fshatit Degë në njësinë
administrative të Fierzës, të cilët në këtë sezon
punësh në bujqësi vuajnë mungesën e investimeve
në sistemin e kanaleve vaditëse nga ana e
bashkisë. Edhe pse rezervuari i vaditjes së fshatit
është i mbushur plot me ujë, prodhimet e tyre po
digjen nga vapa përvëluese. Bashkia i ka harruar,
edhe pse këta banorë janë njerëzit më punëtorë
në rreth dhe paguajnë rregullisht tarifat për vaditjen.
Ata presin nga bashkia t’ua zgjidhë këtë problem,
pasi qindra hektarë tokë e mbjellë po u shkojnë
dëm.
Problem shqetësues për këta banorë mbetet
edhe gjendja e shkatërruar e rrugës që lidh fshatin
me qendrën e njësisë administrative, pasi ka vite
që mbi të nuk është bërë asnjë investim. Po ashtu,
shqetësuese për banorët e njësisë administrative
Bytyç janë riparimi i digave të rezervuarëve të
vaditjes së fshatrave Zherkë e Vlad, të cilat janë
të shkatërruara dhe rrezik për banorët; pastrimi i
kanaleve vaditës dhe veshja me beton e tyre, pasi
janë të shkatërruara në vite; infrastruktura rrugore
e shkatërruar e fshatrave Kam, Kepenek, Zogaj,
Qafë Prush; rruga e fshatrave Vlad, Zherkë, Çorraj
dhe ajo e fshatit Berishë. Kërkesat e këtyre
banorëve janë minimaliste dhe të ligjshme, ndaj
kërkojnë nga qeveria lokale dhe ajo qendrore të
kthejnë sytë nga ata dhe të investojnë e financojnë
këto projekte, të cilat i shërbejnë përmirësimit të
jetës së familjeve të tyre.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Çelaj!
Fjalën e ka zoti Dashamir Shehi. Keni 3 minuta
në dispozicion.
Dashamir Shehi – Të nderuar kolegë,
Për 3 minuta nuk diskutohet kjo punë,
megjithatë unë po ju them 3 gjëra, meqë janë 3
minuta.
Në radhë të parë ideja që kemi energji,
prodhojmë energji apo e kemi me tepricë, kjo është
koniunkturale, është për këtë vit. Mjafton të rritet
ekonomia jo me 2,9 apo 3% sa është tani, por të
rritet 4-5% dhe të ketë një lëvizje në sektorin
industrial, do ta shikoni që përsëri mungon, se jemi
akoma konsumatorët më të vegjël të ekonomisë
në Europë. Kjo, për të krijuar një ide. Kjo nuk është
çështje e raportit të OSHEE-së. OSHEE-ja është
si të gjitha enetet rregullatore në shumicën e
rasteve dhe është një ent rregullator nën kontrollin
e qeverisë. Askush nuk e beson se po bën një
politikë të pavarur. Këta janë teknokratët të cilët
mundohen “të arnojnë” disa gjëra nga ky thesi i
madh.
Megjithatë do të thosha se në sektorin e
energjetikës ka vite që nuk bëhen vepra të mëdha
publike. I fundit fare ishte ai i Devollit. U fol edhe
për Skavicën, jemi këtu e jemi atje; u fol për
variantin definitiv; do të bëhet, nuk do të bëhet,
por akoma nuk kemi asnjë përgjigje. Ka 18 vjet që
rri atje në Vlorë një tec i madh që ka dalë si balenë
e ngordhur në buzë të detit dhe kurrkush nuk e di
as çfarë do të bëhet, as sa harxhon, dhe nuk po
prodhon asgjë. Ka kushtuar rreth 130 milionë dhe
kjo qeveri ka 12 vjet që e sheh atje dhe mendon
se është ndonjë hotel modern, por duhet vënë në
punë. Ndërkohë, po të flasësh për një tec tjetër në
Fier (unë uroj të bëhet), edhe këtu nuk ka
transparencë se ku po bëhet, se si po bëhet, se
kush do ta financojë, se sa është niveli i ndotjes.
Folëm për gazifikim këtu, se ka edhe atje tek
ERE disa rreshta për gazifikimin. Çfarë shkalle
gazifikimi ka këtu, që ta gjykojmë? Në qoftë se
thonë se jepen ca licenca të tjera, ku disa bien
përsëri ca vaporë gazi GPL, atë bombolën
shqiptare që keni në shtëpi, 18 mijë lekë do ta
paguani. Ndërkohë kalon tubi i gazit, më i madhi i
Europës Juglindore, i cili i çon Italisë 13 miliardë
metra për kub këtë vit, kurse ne nuk marrim as 1
metër për kub. Këto janë problemet e energjetikës
dhe të zhvillimit!
Thuhet se fotovoltaikët po ecin mirë dhe uroj të
Viti 2024
178
Legjislatura e 10-të
ecin mirë, por, nëse nuk do të bëhen tece, kjo
energjia e transmetimit, 13%-shi, (që edhe këtu
ka ato shejtanllëqet e veta) ka për të ngelur po
kaq, nëse nuk investohet në Jug, që të shkurtohet
rruga e energjisë elektrike, që kjo të bjerë në nivele
shumë më të pranueshme se sot.
(Bir gongu)
Le të vijmë te liberalizimi. Është folur këtu për
liberalizimin dhe është vetëm koncepti me
shitblerjen jashtë nëpërmjet ALPEX-it, që edhe kjo
nuk ka funksionuar. Unë po flas për liberalizimin
në tregun e brendshëm. Shteti shqiptar, qeveria
shqiptare, ajo që ka qenë, kjo që është sot, ajo që
do të vijë nesër, duhet ta vendosë nën kontroll
çmimin për konsumatorët familjarë dhe
konsumatorët e vegjël. Pjesa tjetër e çmimit duhet
të liberalizohet. Energjia elektrike është mall, është
lëndë e parë, siç është zhavorri për betonin, siç
është çimentoja për betonin. Pra, duhet të
liberalizohet, në të kundërt nuk do të ketë interes
as për të investuar, as për t’u përmirësuar sektori
nga ana teknologjike dhe as nga ana komerciale.
A ka problem kjo? Ka, por është ndërmarrje që do
të shkojë të mbledhë lekët. I kanë rënë për kollaj,
i kanë bërë të gjitha rrafsh, mirëpo nuk është kjo
rruga për ta zhvilluar vendin, se në mendjen e
shqiptarëve liberalizim do të thotë patjetër ngritje
çmimi. Jo, liberalizimi bëhet në të gjithë botën për
ta ulur çmimin. Nëse do të pretendohet se
vazhdimisht do të hyjnë konsumatorë të rinj, ku
do ta çojnë këtë energji? Atëherë duhet t’i lëmë të
lirë këta operatorë, janë privat me privat, shteti
duhet ta mbyllë këtë. A ka mundësi edhe ta ulë,
me një politikë tjetër fiskale për familjarët dhe
biznesin e vogël? Pjesa tjetër do të liberalizohet,
si e gjithë bota. Nuk ka dy javë kur në Itali e
liberalizuan edhe çmimin për konsumatorët privatë.
Pse? Sepse fitojnë, po ulet çmimi. Gati 300 euro
në vit fiton një familje atje, sepse ka të drejtë tani
ta heqë spinën prej këtij dhe ta vendosë tek ai tjetri.
Edhe ne duhet të kemi kurajën t’i hymë këtij
procesi.
E fundit fare që duhet t’i vërë kapak kësaj pune
pas shumë vitesh: a do të privatizohet ndonjëherë
ky sektor?! A e kuptoni ju se pse nuk privatizohen
disa lloj sektorësh?! Sepse janë serbatorë për
politikën, për drejtorët, për tenderat e vegjël. Është
tentuar një herë, por dështoi, nuk ishte fort i
suksesshëm.
Ermonela Felaj – Përfundoni, ju lutem!
Dashamir Shehi – Prit!
Mund të privatizohet përsëri, por prapë keni qejf
ta mbani. Çfarë dëshire është kjo, që t’i keni ju
këta drejtorët e OST-së e të KESH-it, t’i emëroni
ju, kur shteti vazhdimisht humbet?! Po t’i mbledhim
këtu borxhet, ka borxhe pa fund! Nuk ka këtu
kompani të huaja, që t’u bëhet ofertë për t’u
privatizuar, që ta mbyllim këtë histori 30-vjeçare
për këtë sektor?! Nuk ka dëshirë, siç e thashë,
sepse është akoma thesi i fundit që ka tepruar,
pasi u privatizuan shumë të tjera.
Unë ju falënderoj! Për këtë punë mund të flisnim
me orë, por kaq kohë na kanë lënë kolegët.
Gjithsesi, faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Doda. Keni 3 minuta në
dispozicion edhe ju, zoti Doda.
Petrit Doda – Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Prodhimi i energjisë elektrike që realizohet nga
hecet publike, konkretisht nga kompanitë e KESH-
it, OSHEE-së dhe OST-së, gjatë të gjithë kohës
ose ndër vite ka një keqmenaxhim. Unë do t’i rendis
sipas rëndësisë.
Në radhë të parë folët për blerje dhe për shitje
të energjisë që nuk realizohet nëpërmjet bursës,
për të cilën është bërë një investim me rreth 2
milionë euro dhe akoma sot ka ngelur inaktive. Po
të krahasosh sasinë e prodhimit të blerë dhe të
shitur, që bëhet me lote nëpërmjet KESH-it, të
paktën me sa kam ndjekur unë, ka një diferencë,
si në blerje, edhe në shitje, minus 20 euro ose e
kundërta plus 20 euro, krahasuar me bursat
ndërkombëtare, dhe, po ta konvertosh në sasinë
e prodhimit që shitet ose blihet, është një dëm
ekonomik shumë i madh, i cili kërkon një vlerësim
të veçantë.
Së dyti, flasim për investimet. Për mua,
investimet në këtë sektor janë pa kriter dhe pa
leverdi ekonomike, pa folur këtu për investime të
cilat i konsumojnë buxhetit të shtetit me miliona
euro. Unë sot do të përmend vetëm një rast, të
cilin e kam përmendur edhe më parë. Flas për
anijet skrap që ndodhen në brigjet e Vlorës.
Të nderur kolegë,
Fatura financiare e këtyre 2 anijeve është rreth
35 milionë euro në vit dhe, po ta llogarisësh për tri
vjet, është rreth 100 milionë euro. Pra, ky nuk është
një investim i pallogaritur mirë, por është i llogaritur
shumë mirë për xhepat e kësaj qeverie, pa
përmendur investime të tjera që bëhen në KESH
179
Legjislatura e 10-të Viti 2024
dhe në OSHEE.
Së treti, nuk dua të përmend punësimet, sepse,
në fund të fundit, punësimet i marrin shtetarët tanë
dhe u shërbejnë familjeve të tyre. Unë kam raste
në fushatë kur kam hasur disa njerëz, të cilëve u
janë ofruar vende pune për t’i joshur për fushatë.
Siç e thanë edhe zoti Shehu dhe zoti Mziu, ajo
është burim për të punësuar njerëz, që t’i shërbejnë
kësaj qeverie.
Sa u përket investimeve, edhe unë e përmenda,
edhe zoti Shehu po ashtu, rastin e Skavicës, të
cilin unë do ta përmend gjithmonë. Unë, si deputet,
i them “jo” Skavicës dhe i them qeverisë shqiptare
të heqë dorë njëherë e mirë, që t’u krijojë mundësi
dibranëve të punojnë në tokat e tyre, të zhvillojnë
turizmin, të zhvillojnë bujqësinë dhe të mos
trazohen çdo ditë me lajmet për Skavicën.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Arben Pëllumbi, i cili do të flasë
në emër të grupit të Partisë Socialiste. Më pas do
të kalojmë te pika tjetër e rendit të ditës. Janë 10
minuta për zotin Pëllumbi.
Arben Pëllumbi  – Faleminderit, e nderuar
zonja drejtuese e seancës!
Të nderuar kolegë,
Sot dëgjuam disa institucione të rëndësishme
në raportimet e veprimtarisë së tyre vjetore dhe,
pa diskutim, puna e Entit Rregullator të Energjisë
ngjall jo pak diskutime, pasi është institucioni
kryesor përgjegjës për mbikëqyrjen dhe rregullimin
e sektorit të energjisë, duke përfshirë energjinë
elektrike dhe gazin natyror.
ERE ka për detyrë të sigurojë një treg energjie
të qëndrueshëm, transparent dhe konkurrues, që
plotëson nevojat e konsumatorëve, ndaj, pa
dyshim, diskutimet do të ishin të shumta. Disa nga
ju mund të kenë të drejtë të kenë rezerva për një
punë ndoshta edhe më të mirë nga Enti, por
gjithsesi nuk mund të lëmë pa përmendur punën
e bërë në disa aspekte nga ERE, në drejtim të
promovimit të krijimit të një tregu të brendshëm
konkurrues, të sigurt dhe miqësor ndaj ambientit;
bashkëpunimin me komunitetin e energjisë, si dhe
me autoritetet rregullatore të vendeve të tjera;
krijimin e kushteve lehtësuese për futjen në rrjet
të kapaciteteve të reja prodhuese; heqjen e
barrierave që mund të pengojnë futjen e
pjesëmarrësve të rinj në treg dhe atyre që
prodhojnë nga burime të rinovueshme; angazhimin
dhe zhvillimin e një sistemi të sigurt, të
qëndrueshëm dhe në mbrojtje të konsumatorit.
Javën e kaluar në komision patëm dëgjesën
me Entin Rregullator të Energjisë dhe gjatë
pyetjeve dhe diskutimeve adresuam disa
shqetësime, por edhe disa vlerësime për punën e
ERE-s, ku dua të theksoj disa pika kryesore, që
besoj se kanë interes për t’u ndarë dhe për t’u
diskutuar.
Së pari, në drejtim të rregullimit të tregut të
energjisë.
ERE ka përcaktuar rregulla dhe rregullore për
operimin e tregut të energjisë, duke përfshirë
licencimin e operatorëve, përcaktimin e tarifave të
shpërndarjes dhe mbikëqyrjen e përputhshmërisë
me standardet e vendosura. Në këtë mënyrë, është
bërë e mundur të sigurohet që tregu të funksionojë
në mënyrë të drejtë dhe transparente, duke
mbrojtur interesat e konsumatorëve dhe
promovuar konkurrencën e ndershme ndërmjet
operatorëve.
Së dyti, garantimi i furnizimit të sigurt dhe të
qëndrueshëm të energjisë.
Një nga prioritetet kryesore të ERE-s ka qenë,
pikërisht, të sigurojë që konsumatorët të kenë
akses të qëndrueshëm dhe të sigurt në energji.
Kjo përfshin monitorimin e infrastrukturës
energjetike dhe promovimin e investimeve në
rrjetet e transmetimit të shpërndarjes, për të
përmirësuar efikasitetin dhe qëndrueshmërinë e
furnizimit me energji.
Së treti, promovimi i burimeve të rinovueshme
të energjisë.
Puna e saj ka luajtur rol të rëndësishëm në
promovimin e burimeve të rinovueshme të
energjisë, qoftë ajo diellore, qoftë e erës, apo edhe
e hidrocentraleve të reja. Kjo përfshin përcaktimin
e politikave dhe stimujve për investitorët në këto
fusha, si dhe integrimin e burimeve të rinovueshme
në sistemin e energjetik kombëtar, për të arritur
objektivat e zhvillimit të qëndrueshëm dhe
reduktimin e emetimeve të karbonit.
Së katërti, po aq e rëndësishme është edhe
mbrojtja e konsumatorëve.
ERE është përgjegjëse për mbrojtjen e të
drejtave të konsumatorëve në sektorin e energjisë.
Kjo përfshin përcaktimin e tarifave të arsyeshme
dhe të drejta të konsumatorëve, zgjidhjen e
ankesave dhe mosmarrëveshjet mes
konsumatorëve e operatorëve të energjisë dhe
sigurimin e informimit të konsumatorëve për të
drejtat e detyrimet e tyre.
Viti 2024
180
Legjislatura e 10-të
Së pesti, liberalizimi i tregut të energjisë.
Një aspekt i rëndësishëm i punës së ERE-s
është, pikërisht, liberalizimi i tregut të energjisë,
që synon krijimin e një tregu të hapur dhe
konkurrues. Kjo përfshin ndarjen e aktiviteteve të
prodhimit, transmetimit dhe shpërndarjes së
energjisë, duke lejuar hyrjen e aktorëve të rinj në
treg dhe nxitjen e konkurrencës për përmirësimin
e cilësisë së shërbimeve dhe uljen e kostos për
konsumatorët.
Personalisht, besoj se kushtet për t’u futur
operatorë të rinj në treg ekzistojnë, por jam kundër
privatizimit të kompanive publike, duke pasur
parasysh se në kushtet në të cilat ndodhemi
energjia elektrike është një element i sigurisë sonë
kombëtare, kështu që do të vazhdoj të mbështes
idenë e të qenit të saj publike, por sigurisht duke
garantuar tregun që të jetë i mundur edhe për futjen
e operatorëve të tjerë dhe një konkurrueshmërie
të ndershme dhe uljen e barrierave për këtë lloj
konkurrueshmërie. Sigurisht, të gjithë ata që janë
sot konsumatorë të rëndësishëm të energjisë
elektrike janë në tregun e lirë të konsumit të
energjisë elektrike, sidomos ata që janë të lidhur
mbi 20 kilovoltë, ky treg sot është i liberalizuar,
ndërsa politika shtetërore në lidhje me
konsumatorin komunal, pra me familjet, sigurisht
që do të vazhdojë të qëndrojë ajo që kemi në
mbështetje të një çmimi të përballueshëm, por në
mënyrë të veçantë edhe të një çmimi që
subvencionohet për familjet në nevojë.
Së fundi, efikasiteti energjetik ka promovuar
masat për përmirësimin e efikasitetit energjetik në
të gjitha nivelet e zinxhirit të furnizimit me energji
nga prodhimi dhe transmetimi, deri te konsumatori
përfundimtar. Kjo përfshin p20 2olitikën dhe
programet për të inkurajuar përdorimin më efikas
të energjisë dhe për të reduktuar humbjet në rrjet.
Duke vlerësuar si një arritje të rëndësishme
bërjen operacionale dhe fillimin nga puna të bursës
shqiptare të energjisë, ALPEX sh.a., në datë
12.4.2023, ka filluar nga puna Bursa Shqiptare e
Energjisë. Sigurisht, vazhdon rritja graduale e
numrit të aktorëve që operojnë dhe janë të
regjistruar në bursë. Në fund të vitit 2023 ishin 18,
nga informacionet që kam, deri në fund të muajit
të kaluar janë regjistruar edhe disa të tjera dhe
numri i atyre që operojnë në bursën ALPEX ka
arritur në 24. Sigurisht, duhet të vazhdojmë nxitjen
e përdorimit të bursës së energjisë nga më shumë
aktorë, përveç kësaj, edhe puna që duhet të
vazhdojë në lidhje me ligjin e ri që kemi aprovuar
nr. 24/2023 “Për nxitjen e burimeve të
rinovueshme”.
Gjithashtu, edhe ERE-ja ka bërë punë për të
miratuar vendime të ndryshme gjatë vitit 2023, të
rëndësishme për krijimin e një tregu funksional të
gazit, i cili shfrytëzon potencialin e infrastrukturës
ekzistuese në vend dhe krijon bazat për planet e
zhvillimit të mëtejshëm të infrastrukturës, duke mos
lënë pa nënvizuar edhe aspektet për përmirësim.
Për sa i përket çështjes së gazit (se dëgjova
edhe disa nga kolegët) në territorin tonë kalon një
nga impiantet më të rëndësishme të furnizimit me
gaz. Sigurisht që qeveria shqiptare është duke
lëvizur në këtë drejtim. Nuk është roli i ERE-s të
bëjë investime apo t’i mbikëqyrë ato, por ajo duhet
të bëjë paketën rregulluese dhe ligjore që,
sigurisht, është duke e zhvilluar dhe e ka bërë.
Sot kemi disa projekte konkrete siç është gazifikimi
i qytetit të Korçës apo edhe projekti i shtrirjes së
tubacionit nga Fieri, ku është pika dalëse e TAP-it
në drejtim të Vlorës. Me fillimin e këtij projekti edhe
investimi (që me të drejtë e tha një nga kolegët)
që ka ngelur në TEC-in e qytetit të Vlorës, investim
që, për fat të keq, për shkak të çmimeve shumë të
larta të naftës, por edhe të ndotjes që krijon, nuk e
ka të zhvilluar potencialin e vet, me furnizimin me
gaz që do të bëhet në drejtim të Vlorës, mendohet
që edhe TEC-i aktual të kthehet në një teknologji
tjetër me pak ndryshime dhe të shfrytëzohet me
gaz dhe mundësia e investimit të një TEC-i të ri po
aty, prej 500 megavatësh të tjera.
Kjo, sigurisht do të krijonte një balancëpeshë
të rëndësishme në pikat e prodhimit të energjisë
elektrike dhe sigurisht do të sjellë edhe disa ulje
të humbjeve në rrjet, të cilat kanë të bëjnë pikërisht
me konsumin dhe prodhimin, pra prodhojmë në
Veri dhe konsumojmë në Jug. Sigurisht, duke
prodhuar edhe në Jug do të kemi mundësi që
humbjet në rrjet t’i kemi më të ulëta.
ERE-ja duhet të japë kontributin e saj dhe të
luaj një rol proaktiv për të bërë të mundur rritjen e
volumit të treguar në bursë, pjesëmarrjen e
aktorëve të rëndësishëm në fushën e energjisë, si
dhe të vijojë punën për realizimin e bashkimit të
tregjeve të energjisë së një dite më parë, si një
sfidë e rëndësishme që ka ndikim të drejtpërdrejtë
në rritjen e eficiencës së impianteve të prodhimit
të energjisë së rinovueshme në Shqipëri, në tregun
rajonal dhe më gjerë.
Dy janë mënyrat se si tregtohet energjia
181
Legjislatura e 10-të Viti 2024
elektrike: ajo e një dite më parë ose ajo e ditës së
sotme, dhe, sigurisht, për investimet tona në
fushën e energjisë së rinovueshme është shumë
e rëndësishme që të vazhdojë puna për tregtimin
të një dite më parë.
Së fundi, ajo që ka më rëndësi, është kujdesi
që duhet të tregojmë që gjatë miratimit të planit të
investimeve të shoqërive t’i kushtojmë vëmendje
të veçantë investimit në zonat turistike, duke pasur
parasysh edhe rritjen e numrit të madh të turistëve
në të gjithë territorin e vendit.
Besoj se këto ishin disa nga pikat që doja të
theksoja në lidhje me punën e ERE-s.
Ju falënderoj për vëmendjen!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Pëllumbi!
Mbyllim diskutimet për pikën 7 të rendit të ditë
dhe kalojmë në pikën 8, projektligji “Për disa shtesa
dhe ndryshime në ligjin nr.65/2014 “Për Agjencinë
e Inteligjencës dhe Sigurisë së Mbrojtjes”. Nuk më
është bërë me dije që të ketë pyetje për këtë
projekt, kështu që po ia jap fjalën ministrit të
Mbrojtjes, zotit Peleshi, për të prezantuar
ndryshimet e propozuara në ligj.
Faleminderit!
Niko Peleshi  – Faleminderit, e nderuar
drejtuese e seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
Sot po paraqes propozimin për miratimin e
projektligjit “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin
nr.65/2014 “Për Agjencinë e Inteligjencës dhe
Sigurisë së Mbrojtjes”. Kjo agjenci është një
strukturë me rëndësi të veçantë në përmbushjen
e misionit kushtetues të mbrojtjes së vendit.
Diskutimi i sotëm për këtë projektligj vjen në
një moment kur mjedisi i sigurisë globale është
përkeqësuar dhe aleancat e reja po realizohen me
synim krijimin e balancave të reja në të kundërt të
Perëndimit. Rreziqet konvencionale dhe ato
asimetrike po shfaqen në mënyrë të mprehtë dhe
të rrezikshme jo vetëm në formën e një lufte të
paligjshme dhe të paprecedentë në Ukrainë nga
Rusia, por edhe të sulmeve kibernetike, fushatave
të gjera dezinformuese në përbaltje të sistemit
demokratik të qeverisje apo të të drejtave të njeriut.
Në kontekstin e tërësisë së ndryshimeve që po
ndodhin, Ministria e Mbrojtjes ka rishikuar
Strategjinë e Sigurisë Ushtarake, që shumë shpejt
do të vijë në Kuvend për miratim, si dokumenti
themelor që jep vlerësimin mbi tendencat kryesore
që do të formësojnë mbrojtjen dhe sigurinë
kombëtare, bazuar në mjedisin mbarëkombëtar,
gjeopolitik të sigurisë në dekadën e ardhshme.
Agjencia e Inteligjencës dhe Sigurisë së
Mbrojtjes mbështet me inteligjencë autoritetet e
drejtimit dhe të komandimit strategjik të Forcave
të Armatosura në fushën e zbulimit, kundërzbulimit,
të sigurisë në nivelin strategjik dhe operacional në
përmbushje të misionit të tyre kushtetues.
Në kushtet e reja të krijuara në mjedisin
kombëtar gjeopolitik, përmbushja me sukses e
misionit të agjencisë konsiderohet jetike.
Ligji nr. 65/2014 “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr.65/2014 “Për Agjencinë e Inteligjencës
dhe Sigurisë së Mbrojtjes””, është miratuar në vitin
2014, pra 10 vjet më parë dhe kjo ka sjellë në
mënyrë të natyrshme edhe nevojën për ndryshime
dhe përmirësime të tij.
Ndryshimet e shumta, gjithashtu, në sistemin
ligjor të Republikës së Shqipërisë kanë krijuar një
vakuum në raport me bashkëpunimin profesional
midis AISM-së dhe institucioneve përgjegjëse për
sigurinë kombëtare në Republikën e Shqipërisë.
Ndryshimi i këtij ligji vjen edhe si pasojë e
ndryshimeve në sistemin e drejtësisë dhe në
institucione të tjera siç janë: prokuroria, gjykatat,
SPAK-u, Policia e Shtetit, Agjencia për Mbikëqyrjen
Policore, institucione me të cilat Agjencia e
Inteligjencës dhe Sigurisë së Mbrojtjes
bashkëpunon për realizimin e misionit të saj.
Qëllimi i këtyre ndryshimeve ligjore lidhet me
krijimin e kushteve që AISM-ja të realizojë misionin
në mbështetje të ligjit, të rregullojë marrëdhëniet
me strukturat e tjera ligjzbatuese dhe të
përmirësojë trajtimin financiar dhe kualifikimin e
punonjësve të vet.
Ndryshimet e propozuara në këtë projektligj
vijojnë të jenë të mbështetura në filozofinë e
ndërtimit dhe funksionimit të një institucioni
inteligjence, anëtarë të NATO-s, i cili ndërtohet,
organizohet dhe funksionon bazuar në parimet e
ligjshmërisë, objektivitetit dhe paanësisë,
respektimit të të drejtave dhe lirive themelore të
njeriut, asnjanësisë politike, menaxhimit dhe
kontrollit të centralizuar, bashkëveprimit
ndërinstitucional, ruajtjes së informacionit të
klasifikuar sekret shtetëror, formave dhe metodave
të punës, si dhe parimin e kontrollit dhe
llogaridhënies.
Ndryshimet e propozuara janë bërë duke marrë
në referencë edhe kuadrin ligjor të vendeve të
NATO-s. Ndërhyrja në këtë ligj, veçanërisht lidhet,
së pari, me përmirësimin e funksionalitetit të AISM-
Viti 2024
182
Legjislatura e 10-të
së, duke i siguruar mjetet e nevojshme të
grumbullimit të informacionit në përmbushjen e
misionit të saj, me sigurimin e aksesit në sisteme
dhe baza të të dhënash kombëtare dhe
ndërkombëtare si Regjistri i Gjendjes Civile, apo
sistemi TIMS, me qëllim ngritjen e cilësisë,
saktësisë dhe shpejtësisë së përpunimit të
informacionit, përmirësimin e bashkëpunimit
ndërmjet AISM-së dhe strukturave në varësi të
mbrojtjes, zgjerimin e kapaciteteve trajnuese
profesionale brenda dhe jashtë vendit për
punonjësir e AISM-së, sipas disiplinave, formave
dhe metodave të punës së agjencisë.
Ky ndryshim jep më shumë hapësirë për
avancim professional, duke njohur të drejtën e
punonjësve që t’u nënshtrohen procesit të
arsimimit, trajnimit dhe kualifikimit jo vetëm pranë
Qendrës së Trajnimit të SHISH-it, por edhe në
institucionet arsimore ushtarake dhe civile brenda
dhe jashtë vendit, përmirësimin e procedurave të
rekrutimit dhe përzgjedhjen e kandidatëve më të
mirë për punonjës në AISM. Ndryshimet në kriteret
kohore për përparimin në karrierë të punonjësve
civilë propozohen me qëllim krijimin e kushteve
për të pasur punonjës civilë me karrierë të
konsoliduar dhe me mundësi avancimi në karrierë,
rritjen e cilësisë së rezultateve të AISM-së në
kuadër të realizimit të detyrave për Forcat e
Armatosura të Republikës së Shqipërisë, trajtimin
motivues dhe dinjitoz profesional dhe financiar për
personelin e AISM-së.
Për të gjitha sa më sipër, nëpërmjet këtij
projektligji qeveria shqiptare synon t’i sigurojë
Ministrisë së Mbrojtjes dhe AISM-së jo vetëm më
shumë hapësirë për zhvillimin profesional për
personelin apo zgjerim të marrëdhënieve në
bashkëpunim me strukturat e tjera të sigurisë në
vend, por edhe pajisjen e saj me mekanizmat e
duhur që çojnë drejt realizimit të synimit parësor
të një agjencie inteligjence, që është informacioni
i saktë dhe në kohë, që ndihmojnë vendimmarrësit
si në kohë paqeje, sigurie, sikurse edhe në kohë
krize.
Për të gjithë kontekstin që parashtrova më sipër,
shtesat dhe ndryshimet e propozuara në ligjin nr.
65/2014 sjellin një vlerë të shtuar në kuadrin ligjor
që rregullon punën e AISM-së dhe do të
kontribuojnë në garantimin e mekanizmave më të
mira në mjete dhe burime njerëzore për këtë
institucion, me qëllim përmbushjen e misionit.
Duke sjellë në vëmendjen tuaj sa më sipër, ju
ftoj ta votoni projektligjin “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr.65/2014 “Për Agjencinë e
Inteligjencës dhe Sigurisë së Mbrojtjes””.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Ministër!
Zoti Naço, dëshironi të shpreheni për
projektligjin, si kryetar i komisionit përgjegjës?
Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Xhaferraj. Të përgatitet zoti
Deliu.
Ferdinand Xhaferraj  - Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Zoti Ministër,
Zonja Ministre,
Të nderuar kolegë,
11 vjet më parë kemi miratuar ligjin për
Agjencinë e Inteligjencës së Mbrojtjes dhe
kuptohej, që, natyrshëm, na duhej një ligj i ri, duke
marrë në konsideratë ndryshimet që kanë ndodhur
në strukturat institucionale që bashkëpunojnë me
këtë agjenci. Kemi ndërmarrë reformën në drejtësi,
kemi krijuar SPAK-un, kemi krijuar Agjencinë e
Mbikëqyrjes Policore dhe disa institucione të tjera
me të cilat bashkëpunon Agjencia e Inteligjencës
së Sigurisë së Mbrojtjes. Pra, çështja nuk shtrohet
nëse duhej një projektligj i ri apo jo, por bazuar në
argumente, nuk është ky projektligji që na duhej.
Pse?
Konkretisht, ky projektligj synon të adresojë 5
problematika: 1) të harmonizojë marrëdhëniet
ndërmjet Agjencisë dhe strukturave të tjera, në
lidhje me procedurat e grumbullimit të
informacionit; 2) të përcaktojë qartë fushën e
veprimit të Agjencisë; 3) të ripërcaktojë kriteret në
lidhje me emërimin e drejtorit dhe zëvendësdrejtorit
të Agjencisë (civil); 4) të zgjerojë kapacitetet
trajnuese për punonjësit e Agjencisë; dhe 5) të
përmirësojë procedurat e rekrutimit të kandidatëve
që duan të angazhohen në Agjenci.
Pra, të gjitha sa shpjegova dëshmojnë se na
duhej një projektligj i ri, por, për fatin e keq, nuk
është ky projektligji që na duhej. Dhe, për më keq,
unë do të argumentoj se ky projektligj shënon një
nga ndotjet më të mëdha që pushteti i bën shtetit.
Ky projektligj dëshmon se si bëhen pis institucionet
e shtetit për interesa të pushtetit. Pse?
Së pari, në nenin 11, të ligjit të vitit 2014 (ligjit
që kishim), parashikohet se drejtori i Agjencisë
duhet të ketë shërbyer për një periudhë kohore jo
më pak se 15 vjet në strukturat e inteligjencës apo
në institucione me natyrë të ngjashme me to, nga
183
Legjislatura e 10-të Viti 2024
të cilat jo më pak se 10 vjet në pozicione drejtuese.
Pra, atëherë, ligjvënësi për të përzgjedhur
kandidatë kualitativë për drejtues të agjencisë,
kishte vendosur kriteret: 15 vjet aktivizim në fushën
e inteligjencës dhe 10 vjet në pozicione drejtuese.
Ndërkohë, ju, nën arsyetimin për të ofruar
kritere më të përgjithshme dhe gjithëpërfshirëse,
e ndryshoni ligjin duke përcaktuar si kriter vetëm
një përvojë pune jo më pak se 5 vjet në pozicione
drejtuese në strukturat e inteligjencës ushtarake
ose në Shtabin e Përgjithshëm apo në përfaqësitë
e NATO-s. Pra, qartazi kemi të bëjmë me një ulje
të kritereve për personin që do të mbajë detyrën e
drejtorit të Agjencisë.
Se dyti, ndotja e institucioneve të shtetit për
interesa të pushtetit shpjegohet edhe më qartë te
neni 13, ku përcaktohet mënyra e përzgjedhjes së
zëvendësdrejtorit të agjencisë. Aty dilni lakuriq,
sepse thoni: “Kandidati duhet të ketë shërbyer 10
vjet në struktura të inteligjencës, nga të cilat jo më
pak se 6 vjet në pozicione drejtuese”. Nga doli
numri magjik 6 vjet, kur logjika e përdorur deri më
tani për raste të ngjashme është 5 vjet, 10 apo 15
vjet? Numri “6 vjet” dëshmon qartazi se kandidatët
janë përzgjedhur paraprakisht dhe kjo është tallje
me institucionet e shtetit. Vendosni më mirë në ligj
datën e lindjes së kandidatit që keni përcaktuar
paraprakisht!
Projektligji parashikon që agjencia të ketë
vetëm një zëvendësdrejtor, i cili, sipas jush, duhet
të jetë civil. Pra, në këtë mënyrë u hiqet mundësia
ushtarakëve për të shërbyer në detyrën e
zëvendësdrejtorit të agjencisë. Kjo do të thotë edhe
më pak kandidatë për shkak të kritereve shumë
specifike, që kanë të bëjnë me eksperiencën 10-
vjeçare në strukturat e inteligjencës, 6 vjet nga të
cilat në pozicione drejtuese. Pra, edhe në këtë rast
duket qartë se kriteret bëhen posaçërisht për një
individ të paracaktuar.
Se treti, në nenin 17, pika 1, të ligjit ekzistues
parashikohen disiplinat grumbulluese të
informacionit, përkatësisht: burime njerëzore,
sinjalore, hartografike, fotografike dhe kështu me
radhë. Kjo dispozitë është në përputhje me
dokumentin “Allied Joint Publication ” të NATO-s,
ku renditen saktë disiplinat grumbulluese të
informacionit, ndërkohë, projektligji propozon që
të hiqet përshkrimi i detajuar i burimeve, duke lënë
vetëm togfjalëshin “disiplinat grumbulluese të
inteligjencës”. Në relacion, po të shikosh faqen 7,
thuhet se kjo bëhet me qëllim për të përftuar
informacion edhe nga disiplina të tjera. Pse, ata
që kanë hartuar dokumentin e NATO-s, nuk kanë
dashur të përfitojnë informacion nga disiplina të
tjera, që e kanë bërë shumë specifike? Ky
propozim është tejet problematik, sepse lë të
hapura mundësitë e abuzimit në mbledhjen e
informacionit.
Së katërti, në nenin 18 të ligjit të vitit 2014
propozoni të shtohen dy pika, të cilat lejojnë
agjencinë të lexojë të dhënat që mblidhen nga
Drejtoria e Përgjithshme e Shërbimit të Transportit
Rrugor dhe të ndërhyjë në sistemin TIMS. Do të
ishte logjike që, nëse duam t’i bëjmë ligjet siç duhen
bërë, ne kemi një komision që po punon për
sistemin TIMS, aty mund të dalin gjetje që mund
të kërkojnë edhe ndryshime te projektligji që do të
miratojmë sot. Pse të mos e shtyjmë projektligjin
dhe, mbasi të mbarojë punën komisioni hetimor
për TIMS-in, të vendosim se çfarë do të bëjmë dhe
ta miratojmë këtë projektligj?
Së pesti, në nenin 20 të ligjit të vitit 2014
parashikohet se burimet financiare të agjencisë
janë nga buxheti i shtetit. Ndërsa projektligji i ri
propozon ndryshime për të lejuar agjencinë që të
pranojë donacione, përveç të tjerave, edhe nga
persona fizikë e juridikë, me përjashtim të
personave që janë në konflikt me veprimtarinë e
agjencisë. Personi që dhuron mund të mos ketë
konflikt interesi sot, por mund të jetë në konflikt
interesi pas dy vjetësh. Pra, atë konflikt interesi e
keni lënë shumë të përgjithshëm. Kjo është
krejtësisht e paprecedentë për një agjenci të kësaj
natyre.
Para se të mbyll fjalën time, nuk mund të rrija
pa komentuar një shprehje të Kryeministrit dje:
“Opozita nuk shkon në komisionin antikorrupsion,
sepse nuk e beson edhe vetë se do të vijë në
pushtet”. Ne nuk shkojmë në komisionin
antikorrupsion, ku edhe qeveria është pjesë, sepse
qartësisht mendojmë se qeveria është problemi
kryesor i korrupsionit në vend dhe për pasojë nuk
mund të jetë edhe zgjidhja.
Lidhur me faktin se ne si opozitë as vetë nuk e
besojmë që do të vijmë në pushtet, i themi
Kryeministrit se, po, është e vërtetë që opozita po
has shumë vështirësi për t’u rritur, por (dhe ky
është një POR i madh) unë besoj që opozita mund
të dalë me sukses në zgjedhjet e ardhshme. Pse?
Sepse Shqipëria ka prekur fundin lidhur me
korrupsionin, nisim me inceneratorët, një tufë
plehrash me dy këmbë që janë emëruar nga Rama
Viti 2024
184
Legjislatura e 10-të
dhe kanë abuzuar frikshëm me fondet për të djegur
plehrat;
Vazhdojmë më tej, zëvendëskryeministri nga
arratia fajëson Ramën dhe Veliajn për problemet
dhe korrupsionin në vend. Keni 5D-në në Bashkinë
e Tiranës, një rast unikal ku zyrtarët hapin kompani
për t’i marrë të gjitha për vete;
Shëndetësia, ku dosja me mijëra faqe e
korrupsionit të koncesioneve ka tejmbushur zyrat
e SPAK-ut. Të gjitha këto dëshmojnë se shteti ka
degraduar në atë përmasë sa, së fundi, pamë edhe
mjekët që vrasin pacientë.
Kjo është Shqipëria e viti 2024 që qeveris Edi
Rama. Një Shqipëri ku mjeku vret pacientin për të
shkuar në Maldive. Ministrja e Shëndetësisë
deklaron se: “E neverit rastin!” Jo, i neveritshëm
është Kryeministri që nuk shkarkon në moment
ministren e Shëndetësisë dhe të gjithë zinxhirin
drejtues.
Pra, në vitin 2025 shqiptarët do të votojnë që
të shporret kjo mënyrë qeverisjeje.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Ka kërkuar fjalën zoti Ministër
i Mbrojtjes.
Niko Peleshi – Faleminderit!
Është e drejta juaj ta trajtoni me theks politik.
Unë nuk mund të jap leksione dhe nuk është detyra
ime të bëj leksion politik se si duhet të flisni ju.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
E thashë, nuk besoj se të prish punë. Ti nuk ke
nevojë për leksione, sepse i di të gjitha. Unë nuk
po flas me ty.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Se si e hap unë fjalën time, edhe për këtë nuk
të marr leje ty, apo jo?
Faleminderit!
Trajtimi i këtij ligji nga ana juaj kishte një theks
shumë të fortë politik. Një agjenci inteligjence nuk
e meriton të trajtohet me këtë theks, sepse nuk
është as për sot, as për nesër, as për dje. Agjencitë
e inteligjencës, shërbimet e inteligjencës
shtetërore, natyrisht meritojnë të jenë larg asaj
çfarë diskutohet në politikën e ditës. Në këtë sens
e kisha që, gjithsecili e bën zgjedhjen e vet, por
unë këtë zgjedhje do të bëja edhe po të isha në
opozitë.
U munduat të politizoni faktin e kritereve të
drejtorit të Përgjithshëm. Në këtë ligj, e thënë me
dy fjalë, ne kemi fiksuar që do të ketë një drejtor të
Përgjithshëm dhe një nëndrejtor të Përgjithshëm.
Kemi fiksuar që drejtori i Përgjithshëm do të jetë
ushtarak aktiv, ndërsa nëndrejtori do të jetë civil.
Kjo i jep përgjigje shqetësimit tuaj se me kriteret e
nëndrejtorit u kemi hequr mundësinë disa
ushtarakëve. Nëndrejtori është pozicion civil, jo
ushtarak; pozicion ushtarak është pozicioni i
drejtorit.
Pse e kemi zbritur nga 10 vjet në drejtim, në 5
vjet? Për një arsye praktike, sepse nuk ka asnjë
ushtarak (nuk gjendet në Forcat tona të
Armatosura) të profilit zbulues që të ketë drejtuar
për 15 vjet një agjenci inteligjence, nuk ekziston.
Është praktikisht e pamundur. E kemi zbritur në
terma normalë, pra nuk e kemi vënë kaq strikt
profilin “zbulim” dhe kaq shumë vite në zbulim,
sepse në fund të fundit, drejtori i një agjencie është
menaxheri në një farë mënyre dhe pjesën
profesionale, teknike, ekspertizën e zbulimit e ka
nëndrejtori i Përgjithshëm dhe gjithë strukturat e
tjera, drejtorët dhe punonjësit e Agjencisë.
Këtu nuk ka asnjë gjë tjetër përtej kësaj. Nuk
shikoj ndonjë nevojë për ta qepur, duke pasur
parasysh personazhin; strukturat aty janë të
zgjedhura, ne kemi një drejtor të Agjencisë, kemi
nëndrejtor të Agjencisë, të cilët janë në detyrë dhe
do ta vazhdojnë atë; nuk po bëjmë një agjenci të
re dhe po qepim kriteret, absolutisht jo; ushtarakët
nuk janë as të njërës palë dhe as të palës tjetër,
por janë në punën e tyre, në karrierën e tyre, ata
as nuk duan t’ia dine, dhe shumë mirë bëjnë, për
këto lloj diskutimesh këtu në Parlament, madje
ndihen të turpëruar kur dëgjojnë se si ne bëjmë
politikë edhe me uniformën e ushtarakut.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Ministër!
Zoti Xhaferraj, fjala për ju.
Ferdinand Xhaferraj – Është e disata herë që
kur debatojmë për projektligje të Ministrisë së
Mbrojtjes, ju e merrni fjalën dhe gjithmonë
mundoheni të hidhni mjegull, duke thënë “konteksti
politik” e të tjera.
Se si duhet ta respektojmë një agjenci
inteligjence, këtë gjë, të jesh i sigurt që jam nga
njerëzit e paktë në Shqipëri që e di shumë mirë,
dhe po të drejtohem ty. Të duket respekt i një
agjencie inteligjence ajo që keni bërë në 8 vjet,
duke ndërruar 6 drejtorë? Më tregoni, është
respekt për agjencinë e inteligjencës kjo gjë apo
jo? Për këtë më jep përgjigje.
U ktheve nga një pyetje në pyetje, unë po them
se AISM-ja po tenton të bëhet politike; nuk ka qenë
politike. Këto ndryshime në projektligj, ku ulni
185
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kriteret dhe paracaktoni drejtorin dhe
zëvendësdrejtorin, e kthejnë në politike.
Të lutem, m’u përgjigj: a e meriton AISM-ja atë
që i keni bërë në këto 8 vjet, që keni ndërruar 6
drejtorë?
Ermonela Felaj - Faleminderit!
Zoti Ministër, në qoftë se do ta merrni fjalën për
të ndërhyrë, keni të drejtën, sepse jeni nismëtari.
Niko Peleshi – Ne mund të kishim bërë shumë
gjëra më mirë, edhe në raport me agjencinë, edhe
me inteligjencën ushtarake apo të mbrojtjes, por
të paktën koha kur agjencitë e inteligjencës, që
kanë një mision shumë të rëndësishëm shtetëror,
viheshin në dispozicion të politikës për të përgjuar
opozitën, pra, një aktor i paligjshëm në lojën
politike, ka perënduar. Sot është e
paimagjinueshme që të ndodhë më. Është e
paimagjinueshme të thuash se drejtori i Agjencisë
sot, është i një partie, apo një krahu tjetër. As nuk
e di fare se për kë voton drejtori i Agjencisë! Ai
është një kolonel i nderuar, të cilin e kam gjetur si
atashe ushtarak të Shqipërisë në SHBA, është
emëruar drejtor dhe nuk ka lidhje fare me politikën.
Ka perënduar koha kur ajo Agjenci shërbente
si vegël në duart e opozitës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Ministër!
Fjala për zotin Deliu.
Denis Deliu – E nderuar drejtuese e seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Misioni i AISM-së mbështet autoritetet e drejtimit
të komandimit të Forcave të Armatosura me
inteligjencë në fushën e zbulimit, kundërzbulimit
dhe sigurisë.
Me termin “inteligjencë” kuptojmë informacionin
përfundimtar të përftuar nga procesi i përpunimit,
analizimit dhe vlerësimit të të dhënave dhe
informacionit të natyrës së zbulimit, kundërzbulimit
dhe sigurisë.
“Zbulimi” është grumbullimi i informacionit për
kërcënime dhe rreziqe që cenojnë sigurinë
kombëtare. “Kundërzbulimi” është grumbullimi i
informacionit për kërcënime dhe rreziqe që vijnë
nga brenda, nga shërbime të huaja të inteligjencës,
nga organizata ose individë të përfshirë në
spiunazh, sabotazh, subversion, terrorizëm ose
krim i organizuar, që cenojnë sigurinë kombëtare.
Në nenin 1, kemi një shtesë të fjalëve “Ministria
e Mbrojtjes”, që nuk ka qenë e përfshirë në ligjin e
vitit 2014;
Në nenin 2, “disiplinat grumbulluese të
inteligjencës” janë mënyra dhe sisteme të
përdorura për të vëzhguar, kuptuar, regjistruar apo
për të përçuar informacione për kushte, situata,
kërcënime, mundësi dhe ngjarje;
Në nenin 3, te kriteret për emërimin e drejtorit,
kemi vendosur që të ketë përvojë pune jo më pak
se 5 vjet si drejtues i disa strukturave të
inteligjencës ushtarake, në Shtabin e Përgjithshëm
të Forcave të Armatosura, në komandat e forcave
dhe në shtabet e NATO-s. E tha edhe Ministri në
fjalën e tij, duke pasur një mungesë të oficerëve
dhe komandantëve me një eksperiencë 10-
vjeçare, ne hapim procesin që të marrim oficerë
me eksperiencë mbi 5-vjeçare. Ju sjell në
vëmendje se drejtuesi i AISM-së është një oficer
karriere me mbi 25 vjet punë, me gradën “Kolonel”.
Pra, nuk mundet kurrsesi të vijë dikush nga rruga
apo dikush që ka gradë të ulët. Drejtuesi është një
ushtarak me eksperiencë të gjatë.
Në nenin 4, pozicionin e zëvendësdrejtorit e
bëmë vetëm një pozicion, dikur e kishim me dy
zëvendësdrejtorë, por duke marrë shembull edhe
nga vendet anëtare të NATO-s, si edhe SHBA-ja,
Britania e Madhe, Kroacia dhe vendet e rajonit që
janë në NATO, ato kanë një zëvendësdrejtor, pasi
linja e komandimit është shumë më e lehtë duke
pasur një drejtor dhe një zëvendësdrejtor të
Përgjithshëm. Në kohën kur kishim dy
zëvendësdrejtorë, që ishin civilë, njëri mbulonte
“kundërzbulimin” dhe tjetri “spiunazhin”, ndërkohë
që ishin edhe drejtorë drejtorie. Nga eksperienca
dhe analiza puna ka çaluar disi dhe mendojmë se
kjo është eksperienca më e mirë.
Në nenin 5, AISM-ja, në përmbushje të misionit
të saj përdor dhe shfrytëzon për grumbullim
informacioni disiplinat grumbulluese të
inteligjencës.
Në nenin 6 mbështesim agjencinë, me ndihmën
tuaj, të nderuar kolegë, dhe me sistemin TIMS,
sepse AISM-ja, duhet të jetë sa më e aftë, sa më e
shpejtë për grumbullimin e informacionit, dhe në
këto kushte do të sigurojë më mirë informacionin
dhe shteti do të jetë më i fortë.
Për sa i përket sistemit tjetër, e-DPSHTR, nga
Drejtoria e Transportit është sërish një ndihmë e
madhe që i vjen kësaj Agjencie, është një gjetje e
duhur, në momentin e duhur që Agjencia të marrë
informacione në kohë reale për sistemin e targave
për llojet e automjeteve dhe personave që
disponojnë këto makina.
Viti 2024
186
Legjislatura e 10-të
Sa i përket gjendjes civile, edhe kjo është një
aset, ku AISM-ja krijon aftësi të shpejta në
mbledhjen dhe grumbullimin e informacionit.
Në nenin 7, kemi donacionet që pranohen nga
vendet e NATO-s dhe personat fizikë dhe juridikë
që të mos kenë konflikt interesi.
Të nderuar kolegë, të gjitha shërbimet e huaja
inteligjente në botë pranojnë donacione dhe në
rastin tonë do të ishte mirë të kemi sa më shumë
donacione për këtë Agjenci, sepse informacioni
merret nëpërmjet shpërblimit dhe kjo është e
përcaktuar edhe në ligj, megjithëse jo të gjitha
mund të bëhen publike. Pra, sa më shumë buxhet
të kemi, aq më të aftë do të jemi në mbledhjen e
informacioneve.
Në një nen tjetër kemi një shtesë për pagën
mujore bruto për veshjet civile. Oficerët, nëoficerët,
por edhe punonjësit civilë të Agjencisë janë të
detyruar të kryejnë detyra të ndryshme
operacionale dhe kanë nevojë të mbështeten me
veshje civile, pasi do të duhet të përshtaten me
llojin e detyrave në terrenet ku operojnë, brenda
Shqipërisë, por edhe jashtë saj.
Sa i përket AISM-së mendoj se është e një
rëndësie të madhe dhe bashkohem me Ministrin
që nuk është agjenci as e socialistëve dhe as e
demokratëve, por është një agjenci e shqiptarëve.
Unë, si oficer i Forcave Speciale, me një
eksperiencë luftarake, kam shërbyer në Afganistan
në operacione ushtarake dhe kam kryer trajtime
të ndryshme. Në Kandahar oficerët e kësaj
agjencie, gjithashtu edhe unë, bashkëpunonim me
drejtues të CIA-s, me drejtues të Defense
Intelligence Agency, madje, po të më pyesësh mua,
por edhe gjeneralin Kollçaku, që ka qenë drejtues
i kësaj agjencie, një drejtues i nderuar, nuk jam i
kënaqur për këto kompetenca që u kemi dhënë. A
kemi mundësi t’u japim edhe më tepër
kompetenca? Ndërsa ne zihemi me njëri-tjetrin,
shumë shtete i forcojnë këto agjenci dhe u japin
kompetenca që nuk i bëjnë publike. Unë mendoj
se të gjitha gjërat që bëjmë, si të majtët dhe të
djathtët, për këto lloj agjencish duhet të bëhemi
bashkë dhe t’i diskutojmë.
Për sa i përket pyetjes nëse ka rrezik apo jo, e
kam thënë edhe në komisionet parlamentare,
opozita është e frikësuar për ndonjë përkeqësim,
ne jemi deputetë dhe mund të vendosim për
kontrollin parlamentar apo gjëra të ndryshme, por
unë mendoj se kjo lloj agjencie duhet të mbështetet
në maksimumin e saj, pasi situata sot në Ballkanin
Perëndimor nuk është më e qetë dhe Shqipëria
ka një rol të rëndësishëm si në misionet e KFOR-
it në Kosovë, një zonë interesi dhe përgjegjësie,
dhe ne duhet ta kthejmë në zonë influence
Ballkanin Perëndimor për Shqipërinë, pasi është
një vend i denjë si anëtar i NATO-s dhe ka treguar
se është i aftë me burime njerëzore dhe patjetër
që duhet mbështetur edhe me asete operacionale,
edhe me buxhet.
Të nderuar kolegë deputetë,
Ju kërkoj ta mbështesim këtë Agjenci me të
gjitha kërkesat që ka sjellë Ministria e Mbrojtjes
dhe ta votojmë këtë projektligj, sepse, nëse kjo
Agjenci është e fortë, nëse është e shpejtë, siguria
kombëtare është e sigurt dhe shteti shqiptar është
i fortë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Deliu!
Sikundër njoftuam, konform nenit 22 të
Rregullores, ndërpresim seancën për të rifilluar në
orën 19:00. Kolegët që do të duhen të jenë
prezentë menjëherë, sipas listës së diskutantëve
për këtë pike, janë: zoti Qefalia, zonja Tabaku,
zonja Dhima, zonja Zhupa, zoti Kollçaku, zoti
Dollgjani, zoti Sinaj, zoti Ademaj, zoti Shehu, zonja
Bardeli, zoti Avdulla, zonja Dhori dhe zoti Naço.
Pjesën tjetër nuk e lexova, sepse nuk janë
paraqitur gjatë ditës së sotme.
E ndërpresim seancën dhe e rifillojmë në orën
19:00. Është një e drejtë që ia jep Rregullorja
drejtuesit të seancës.
Faleminderit!
(Rifillon seanca)
Ermonela Felaj  – Kolegë, rifillojmë seancën
plenare atje ku e ndërpremë pak më parë.
Fjalën do ta ketë zoti Xhemal Qefalia.
Xhemal Qefalia – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Në fakt, ky është një projektligj, i cili, për hir të
së vërtetës, duhej të gjente edhe bashkëpunimin
e opozitës. Dua ta nis diskutimin aty ku e mbylli
një nga kolegët e opozitës, i cili ndoshta në mënyrë
të padrejtë e konsideroi “një ligj të ndotur”. Të
konsiderosh një ligj të ndotur ligjin që ka të bëjë
me një pjesë të Forcave të Armatosura të
Republikës së Shqipërisë, që janë krenaria e
kombit, më duket nonsens dhe nuk duhej të ishte
thënë nga nënkryetari i Komisionit të Sigurisë.
Po kaloj te projektligji. Ky projektligj, edhe pse
është i vitit 2014, ka ardhur koha, me të gjitha
187
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ndryshimet që kanë ndodhur në sistemin e
drejtësisë, të ndryshohet patjetër, nisur edhe nga
fakti që kanë ndryshuar shumë gjëra në vitin 2016
lidhur prokurorinë, me gjykatat, bashkë me
ndryshimin e ligjit “Për Agjencinë e Mbikëqyrjes
Policore”, që janë sektorë, ku kjo agjenci kryen rolin
dhe misionin e saj. Pra, në kontekstin e
përgjithshëm ky projektligj nuk ka të bëjë thjesht
me ndryshimin e terminologjisë nga “Agjenci e
Inteligjencës së Mbrojtjes” në “Agjenci e
Inteligjencës dhe Sigurisë së Mbrojtjes”, por krijon
një kuadër dhe një diapazon më të gjerë, me një
fushë bashkëveprimi më të gjerë, me të gjitha
institucionet që i përmenda më lart.
Duke marrë shkas nga diskutimet që janë bërë
në Komisionin për Sigurinë dhe në Komisionin e
Ligjeve, ku ka pasur mjaft mendime që e kanë
konsideruar këtë ligj si një ligj të favorizuar, si një
ligj, i cili kërkon të identifikojë edhe personin, i cili
duhet të jetë në krye të agjencisë, në fakt, është
komplet e kundërta. Në rast se në ligjin e
mëparshëm kishim përcaktuar që personi, i cili do
të drejtonte agjencinë duhej të kishte 15 vjet që të
kishte punuar në këtë sektor, 10 vjet në pozicionet
drejtuese, tashmë është krijuar një hapësirë, një
diapazon më i gjerë, ku kanë mundësi të
konkurrojnë kolonelë, të cilët e kanë marrë gradën
- dhe që të marrësh gradën “kolonel” duhet të kesh
një karrierë ushtarake rreth 25 vjet dhe të kesh
qenë 5 vjet në funksione drejtuese. Pra, nëse do
të identifikohej personi në krye të agjencisë,
patjetër që duhej të ishin vënë këto kritere
specifike. Sot në Forcat e Armatosura të
Republikës së Shqipërisë janë me gradën “kolonel”
rreth 80 veta, pra të 80-të kanë mundësi të
konkurrojnë për të qenë në krye të agjencisë. Kjo
i krijon mundësinë dhe aksesin secilit prej tyre për
të konkurruar dhe jo për ta identifikuar. Sa për ta
identifikuar, personi, i cili drejton Agjencinë e
Inteligjencës dhe Sigurisë së Mbrojtjes, është një
oficer karriere, një oficer, i cili nuk e ka ndërprerë
kurrë karrierën ushtarake, një oficer, i cili ka
shërbyer edhe në Shtetet e Bashkuara të
Amerikës, pra ka kredenciale të mjaftueshme për
ta drejtuar këtë shërbim. Jo vetëm kaq, ky ligj nuk
favorizon individë të politizuar. Kemi parasysh që
Shqipëria është vend anëtar i NATO-s; kemi
parasysh që Forcat tona të Armatosura kryejnë
misione të përbashkëta me NATO-n; kemi
parasysh dhe duhet ta mbajmë në vëmendje që
ne marrim e japim, shkëmbejmë informacion me
aleatët tanë strategjikë të NATO-s, dhe nuk mundet
që ky ligj të konsiderohet, ashtu siç e konsideroi
kolegu i opozitës. Ky është një ligj që u bën nder
Forcave të Armatosura, sektorit përkatës.
Çfarë ka tjetër ky ligj?! Ai bën trajtimin në
mënyrë dinjitoze të individëve, të cilët pranojnë për
të punuar në këtë sektor. Kështu, nuk do të jetë
një gjysmë page për t’i trajtuar ata me uniformë,
por është vendosur që të ketë një pagë të plotë
mujore, e cila të shkojë në drejtim të veshjes në
mënyrë dinjitoze dhe serioze të këtyre individëve
që punojnë në Forcat e Armatosura.
Ajo që doja t’i thosha Ministrit të Mbrojtjes dhe
propozuesit të ligjit, ishte një kërkesë për një
vëmendje që duhet të kemi ndaj individëve, të cilët
plotësojnë moshën e daljes në pension, pasi ata
vërtet largohen për shkak të moshës nga ky
shërbim, por largohen duke marrë me vete edhe
goxha informacion, kështu që kërkohet një trajtim
disi i veçantë për ta, që ky informacion, i marrë
gjatë ushtrimit të detyrës, të jetë një informacion, i
cili të ruhet vazhdimisht, pasi ka afate kohore që
ruhet ky informacion.
 Besoj, zoti Ministër, se duhet ta keni në
konsideratë këtë kërkesë, pasi këta individë, që
shërbejnë në këtë agjenci, i shërbejnë jo vetëm
ushtrisë shqiptare, por, siç e thashë, kooperojnë,
alternojnë dhe bashkëveprojnë në mënyrë të
pandërprerë, jo vetëm me vendet tona aleate të
NATO-s, pse jo edhe me vëllezërit tanë të Kosovës.
Me këtë rast dua ta falënderoj dikasterin e
Mbrojtjes, por edhe agjencinë përkatëse, e cila ka
bashkëvepruar me Shërbimin e Inteligjencës së
Kosovës, për të pasur një bashkëveprim dhe për
të bashkëpunuar në funksion të rritjes së sigurisë
mbarëkombëtare, kuptohet, për aq sa lejohet
shpërndarja e informacionit, pasi ne jemi vend
anëtar i NATO-s dhe kemi detyrime të tjera.
Me bindjen e plotë që ky projektligj nuk duhet
të konsiderohet si një projektligj thjesht i ardhur
nga pozita, por një projektligj që i shërben sigurisë
kombëtare dhe për çështje të sigurisë kombëtare
duhet të bëhemi bashkë, shpresoj që edhe opozita
do ta votojë këtë projektligj.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Qefalia!
Fjalën e ka zonja Dhima.
Të përgatitet zoti Kollçaku.
Antoneta Dhima – E nderuar zonja
Nënkryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Viti 2024
188
Legjislatura e 10-të
Të dashur qytetarë,
Diskutojmë sot projektligjin nr. 65/2014 “Për
Agjencinë e Inteligjencës dhe Sigurisë së
Mbrojtjes”, i cili vjen për shkak të ndryshimit të
emërtimit të institucionit, të ndryshimeve lidhur me
misionin, detyrat, kriteret e emërimit të drejtuesve
të lartë të Agjencisë së Inteligjencës dhe Sigurisë
së Mbrojtjes dhe për shkak të krijimit të
institucioneve të reja të drejtësisë. Në fakt, kanë
qenë disa faktorë të rëndësishëm, të cilët e kanë
bërë të domosdoshëm rishikimin e plotë të
legjislacionit ekzistues të Agjencisë së Inteligjencës
dhe Sigurisë së Mbrojtjes dhe përmirësimin e
kuadrit ligjor në përputhje me specifikat e veçanta
të veprimtarisë së kësaj agjencie, të cilët janë:
1. Rregullimi i marrëdhënieve ligjore ndërmjet
Agjencisë së Inteligjencës dhe Sigurisë së
Mbrojtjes dhe strukturave të tjera në lidhje me
miratimin e disa procedurave të grumbullimit të
informacionit, si dhe marrjen e aksesit në sisteme
dhe baza të dhënash, qofshin kombëtare e
ndërkombëtare, me qëllim rritjen e cilësisë,
saktësisë dhe shpejtësisë së përpunimit të
informacionit për konsumatorët.
2. Përcaktimi i qartë i fushës së zbatimit të
misionit dhe të ushtrimit të kompetencave nga
Agjencia e Inteligjencës dhe Sigurisë së Mbrojtjes,
bazuar dhe në përputhje të plotë me detyrat,
tashmë të përcaktuara në ligjin aktual në fuqi, por
nisur edhe nga fakti se Ministria e Mbrojtjes tashmë
i ka zgjeruar strukturat e saj të varësisë, ku
përfshihen Agjencia Kombëtare e Mbrojtjes Civile
dhe Drejtoria e Përgjithshme e Rezervave
Materiale të Shtetit.
3. Përcaktimi i kritereve të përgjithshme dhe
gjithëpërfshirëse në lidhje me kriteret e emërimit
të drejtorit të Përgjithshëm dhe zëvendësdrejtorit
të Përgjithshëm të Agjencisë së Inteligjencës dhe
Sigurisë së Mbrojtjes, duke ofruar kështu më
shumë opsione për përzgjedhje cilësore; qartësimi
i rolit të zëvendësdrejtorit të Përgjithshëm, i
propozuar për të qenë tashmë vetëm një i tillë, dhe
ai do të jetë civil.
4. Zgjerimi i kapaciteteve trajnuese profesionale
brenda dhe jashtë vendit për punonjësit e
Agjencisë së Inteligjencës dhe Sigurisë së
Mbrojtjes, sipas disiplinave, formave dhe metodave
të punës së Agjencisë së Inteligjencës dhe
Sigurisë, sipas pozicionit të punës të parashikuar
në aktet nënligjore, që rregullojnë funksionimin e
brendshëm të Agjencisë së Inteligjencës dhe
Sigurisë së Mbrojtjes.
5. Përmirësimi i procedurave të rekrutimit dhe
përzgjedhjes së kandidatëve më të mirë për
punonjës në Agjencinë e Inteligjencës dhe Sigurisë
së Mbrojtjes, si dhe motivimi financiar.
Meqenëse jemi te motivimi financiar, përveç
punonjësve të institucioneve shëndetësore,
arsimore dhe punonjësve të Policisë së Burgjeve,
dua të theksoj faktin se vëmendja e djeshme e
qeverisë, njëkohësisht, e Kryeministrit Rama ishte
edhe për ushtarakët e FA-ve, të cilët do të përfitojnë
një rritje domethënëse të pagave, e cila prek të
gjitha nivelet, duke filluar nga ushtari i parë dhe
deri te gjeneralët. Objektivi i qeverisë dhe i
Kryeministrit Rama për vitet në vazhdim është që
pagat e ushtarakëve të rriten çdo vit, derisa ato të
arrijnë nivelin e pagave të vendeve të Aleancës.
Ka qenë vullneti i kësaj qeverie, njëkohësisht, i
Kryeministrit Rama, që për vitin 2024 buxheti i
Ministrisë së Mbrojtjes të rritej në 2% të GDP-së,
duke e bërë Shqipërinë një nga 22 vendet e NATO-
s, që përmbushin angazhimin e Aleancës.
Si çdo projektligj, i cili vjen për t’u diskutuar dhe
për t’u miratuar në Kuvend, për shkak të
problematikave të evidentuara nga zbatimi i tyre
në praktikë, edhe ky projektligj, i cili është zbatuar
gjatë këtyre 10 vjetëve, ka hasur problematika në
lidhje me zbatimin e disa atributeve që duhet t’i
siguronte ky akt ligjor Agjencisë së Inteligjencës
dhe Sigurisë së Mbrojtjes në realizimin e misionit
të saj.
Ndryshimi i këtij ligji vjen edhe si pasojë e
ndryshimeve në sistemin e drejtësisë dhe krijimit
të institucioneve të tjera, siç janë: prokuroria,
gjykatat, krijimi i SPAK-ut, nxjerrja e ligjit për
Policinë e Shtetit, Agjencia për Mbikëqyrjen
Policore, si dhe institucione të tjera, me të cilat
Agjencia e Inteligjencës dhe Sigurisë së Mbrojtjes
bashkëpunon për realizimin e misionit dhe
detyrimeve të saj kushtetuese dhe ligjore.
Ndryshimet që bëhen me anë të këtij projektligji
sigurojnë:
Së pari, dhënia e mundësive gjithë strukturave
të realizojë misionin në mbështetje të ligjit, si dhe
të rregullojë marrëdhëniet me strukturat e tjera
ligjzbatuese.
Së dyti, të përmirësojë trajtimin financiar të
punonjësve.
Ajo që duhet theksuar është fakti se, si anëtare
të NATO-s, ndryshimet e propozuara në këtë
projektligj janë bërë duke marrë në referencë edhe
189
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kuadrin ligjor të vendeve të NATO-s, si Kroacia,
nisur nga ngjashmëria që ne kemi në mision, në
detyra, në përbërje numerike, por dhe me
konsultime të zhvilluara me aleatë të tjerë.
Cilat janë synimet që do të arrihen nëpërmjet
ndryshimeve të këtij projektligji?
Së pari, rritja e nivelit të realizimit të misionit
dhe detyrave të kësaj agjencie, e cila do të arrihet
duke i dhënë mundësinë e aksesimit në sistemet
TIMS dhe atë të sistemit të regjistrimit të
automjeteve dhe mjeteve motorike në përdorim,
kjo vetëm për leximin e të dhënave.
Së dyti, me përdorimin e sistemeve të
mësipërme, si dhe ridimensionimin e detyrave
funksionale të parashikuara për zëvendësdrejtorin,
do të kemi një përmirësim të veprimtarisë
administrative dhe asaj operativo-informative të
AISM-së.
Së treti, qartësimi i veprimtarisë informative,
bazuar në legjislacion të qartë dhe të harmonizuar
me legjislacionin kombëtar, pasi është bërë
harmonizimi i tij me Kodin e Procedurave
Administrative, si dhe përcaktohet përkufizimi i
termit “Disiplinë inteligjence”.
Së katërti, trajtim motivues dhe dinjitoz i
personelit, e njëkohësisht trajtim financiar për
personelin e AISM-së brenda vitit 2024, objektiv i
cili është i arritshëm, i matshëm dhe i përcaktuar
në kohë, duke qenë se nëpërmjet shtesave dhe
ndryshimeve të propozuara parashikohet trajtimi
financiar me një pagë mujore në vit për
veshmbathje civile, e cila deri tani ka qenë gjysmë
page, si dhe parashikohen mundësi përparimi në
karrierë.
Si shumica e projektligjeve që vijnë për diskutim
në Kuvendin e Shqipërisë, edhe ky projektligj ka
efekte financiare në buxhetin e shtetit, efekte të
cilat janë llogaritur në shumën gati 24 milionë lekë
për vit, duke u bazuar në numrin e përgjithshëm
të personelit të Agjencisë së Inteligjencës dhe
Sigurisë së Mbrojtjes. Këto do të përballohen nga
buxheti i Ministrisë së Mbrojtjes për vitin 2024.
Paralelisht, në kuadër të hartimit të buxhetit
afatmesëm 2025- 2027 do të parashikohet në
buxhetin e Ministrisë së Mbrojtjes.
Në kushtet kur ky projektligj zgjidh dhe adreson
për zgjidhje disa nga problemet e evidentuara në
praktikë nga ana e Agjencisë së Inteligjencës, të
nderuar kolegë e kolege deputetë, ju ftoj ta
miratojmë këtë projektligj.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhima!
Fjalën e ka zoti Kollçaku.
Përgatiten zoti Sinaj dhe zoti Ademaj!
Bardhyl Kollçaku  – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Të dashur kolegë deputetë!
Të dashur qytetarë!
Projektligji që po diskutojmë dhe që do të
miratojmë sot është shumë i rëndësishëm. Është
shumë i rëndësishëm pasi bën fjalë “Për disa
shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 65/2014 “Për
Agjencinë e Inteligjencës dhe Sigurisë së
Mbrojtjes”, një nga strukturat elitare të Forcave të
Armatosura, për kontributin e vazhdueshëm ndaj
Aleancës.
Forcat e Armatosura kanë marrë dhe marrin
pjesë me sukses në shumë misione dhe
operacione të Aleancës, që nga Iraku, Afganistani,
e tani edhe në kuadrin e angazhimit për mbrojtjen
e kufirit lindor të Aleancës, bashkë me trupat e tjera
të NATO-s, si në Letoni, Rumani, Bullgari, Kosovë,
në Detin Egje e vise të tjera.
Një nga strukturat përgjegjëse për sigurinë e
jetës së personelit tonë ushtarak në misione, e jo
vetëm, por edhe në aktivitetin e tyre të përditshëm
brenda Shqipërisë, është Agjencia e Inteligjencës
dhe Sigurisë së Mbrojtjes. Një ekip profesionistësh
me objektivitet, i pandikuar nga politikat e
ndryshme, me një historik shumë të suksesshëm
përballë shumë sulmeve terroriste dhe aktivitetesh
të tjera ekstremiste e të dhunshme ndaj Forcave
të Armatosura, që i ka parandaluar. Ata janë heronj
të heshtur, të cilët kërkojnë mbështetje nga të gjithë
ne.
Parafolësi nga ana e opozitës përmendi disa
shifra: në tetë vitet e fundit janë ndërruar gjashtë
drejtorë; është bërë propozimi për gjashtë vjet
eksperiencë për zëvendësdrejtorin, ka qenë aty
që në 2010-ën, si dhe insinuata në lidhje me
vjetërsinë e kërkuar apo eksperiencën për drejtorin
e Përgjithshëm të Agjencisë së Inteligjencës, gjëra
që janë gjysmë të vërteta, të cilat nuk e mbështesin
këtë projektligj.
E para e punës, në tetë vjetët e fundit, për të
mos thënë nëntë, janë ndërruar katër drejtorë. Pra,
mesatarisht i bie dy vjet. A është kohë e
mjaftueshme? Varet. Disa vende të NATO-s e kanë
2 deri në 3 vjet, por personalisht do të isha për një
kohëzgjatje e për një mandat të shtuar të drejtorit.
Megjithatë, kjo nuk do të thotë se edhe pa e shkruar
në ligj mandatin, drejtorët nuk mund të rrinë më
Viti 2024
190
Legjislatura e 10-të
shumë se tre apo katër vjet. Kjo nuk varet nga
vendimmarrja e drejtuesve.
Problemi i dytë që u diskutua fort është: pse e
kemi zbutur kriterin e eksperiencës nga 15 vjet në
5 vjet?
Nuk është ulur kriteri i përzgjedhjes, por është
rritur numri i atyre që konkurrojnë për të zgjedhur
më të mirët. Po ju them se në katër vjetët e fundit,
oficerët që kanë drejtuar këtë institucion janë që
të gjithë të shkolluar në Mbretërinë e Bashkuar,
në Shtetet e Bashkuara të Amerikës apo në
akademitë më të mira Perëndimore. Kanë
mbështetjen e partnerit tonë strategjik, janë seriozë
dhe kompetitivë, kanë drejtuar Komitetin e
Inteligjencës Ushtarake të NATO-s, por nuk është
vënë asnjëherë në diskutim as ekspertiza, as
profesionalizmi, as lidershipi i tyre. Pra, është
shqetësim i pavend.
Ndryshimi i rëndësishëm që sjell Ministria e
Mbrojtjes dhe qeveria në këtë ligj është zgjerimi i
gamës për akses në informacion për Agjencinë e
Inteligjencës. Janë tre ndryshime, siç u përmenden
edhe nga Ministri: aksesi në sistemin TIMS, të
targave apo Drejtorinë e Shërbimit të Transportit
Rrugor, dhe të Gjendjes Civile.
Personalisht, mendoj se aksesi duhet të jetë
më i gjerë, më i thellë dhe në bankën e të dhënave
elektronike, ashtu siç i kanë edhe institucione të
tjera. Këtu kam parasysh SPAK-un, Agjencinë e
Mbikëqyrjes Policore, pasi Agjencia e Inteligjencës
dhe Sigurisë së Mbrojtjes, bashkë me SHISH-in,
AMP-në dhe Agjencinë e Inteligjencës Financiare,
janë të vetmet agjenci inteligjence që bëjnë veting,
bëjnë verifikim për çdo person që futet në këto
struktura, brenda apo jashtë vendit.
Ditën e djeshme qeveria miratoi rritjen e pagës
së ushtarakëve nga 7-22 %, duke i dhënë
përparësi rritjes së pagës së gradave të ulëta. Këtu
kam parasysh ushtarë profesionistë, nënoficerë e
oficerë me grada të ulëta.
Kjo bëhet nën kujdesin e vazhdueshëm të
qeverisë gjatë këtyre viteve të fundit, në mënyrë
që pagat e ushtarakëve të barazohen me ato të
vendeve të NATO-s të krahasueshme me
Shqipërinë.
Jemi në rrugën e mbarë. A mjafton? Jo, nuk
mjafton. Bashkë me pagën bazë, trajtimin për
ushqim, ushtarakët meritojnë, e sipas ligjit duhet
të trajtohen me shtesa mbi pagë, për shkak të
natyrës së veçantë të punës dhe vështirësisë së
shërbimit. Të njëjtën gjë do t’i kërkoja Ministrit të
Mbrojtjes edhe për Agjencinë e Inteligjencës dhe
Sigurisë së Mbrojtjes. Disa vite më parë është bërë
një VKM, po për shkak edhe të inflacionit ka ardhur
koha që kjo VKM të rishikohet.
Më vjen mirë që jepet shtesa për kompensim
të uniformës nga gjysmë page mujore, në një pagë
të plotë. Kjo është në linjë edhe me trajtimin e
punonjësve tjerë të AMP-së, të Gardës apo të
Policisë së Shtetit, dhe do t’i ndihmojë ushtarakët
e civilët e Agjencisë në kryerjen e misionit.
Në përfundim, do të kërkoja nga kolegët, që
strukturat e sigurisë – këtu kam parasysh Forcat e
Armatosura, Policinë e Shtetit, Gardën, AMP-në,
AISM-në dhe strukturat e tjera – të kapërcejnë
gardhin politik, të mbështeten, pasi janë asete
kombëtare në interes të sigurisë dhe të mirëqenies.
Ju falënderoj dhe ju bëj thirrje që ky projektligj
të miratohet nga të dyja krahët!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Kollçaku!
Fjalën e ka zoti Sinaj!
Vullnet Sinaj – E nderuara zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë!
Të dashur qytetarë!
Në fillim të fjalës sime dua të përshëndes
vendimin e djeshëm të Këshillit të Ministrave, i cili
miratoi rritjen e pagave nga data 1 korrik për rreth
135 mijë qytetarë shqiptarë.
Rritja e vazhdueshme e pagave, është jo vetëm
një premtim i mbajtur nga qeveria e Partisë
Socialiste, por është edhe dëshmi e faktit se fokusi
i punës sonë politike mbetet kurdo e në çdo
rrethanë interesi i qytetarëve.
Si anëtar i komisionit parlamentar të Sigurisë
Kombëtare jam dyfish i gëzuar që rritja e pagave
do të përfshijë edhe Forcat e Armatosura,
personelin e administratës civile dhe shërbimin
zjarrfikës. Kam besim të plotë tek premtimi i
Ministrit të Mbrojtjes, se nuk do të jetë e largët dita
kur niveli i pagave të ushtarakëve do të arrijë nivelin
e pagave të vendeve të NATO-s.
Në kuadër të reformimit dhe modernizimit të
Forcave të Armatosura, sot po shqyrtojmë
projektligjin “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 65/2014 “Për Agjencinë e Inteligjencës dhe
Sigurisë së Mbrojtjes””, projektligj për të cilin u fol
nga të dyja krahët, nga opozita dhe mazhoranca,
nga deputetë të ndryshëm, dhe unë mendoj se sot
nuk ka kurrë më vend në politikën shqiptare për të
politizuar ushtrinë, e cila ka më shumë se tridhjetë
191
Legjislatura e 10-të Viti 2024
vjet që është e depolitizuar. Megjithatë, duke parë
mënyrën se si trajtohet nga ndonjë deputet i
opozitës, duket sikur e keni humbur fare besimin
se do të ktheheni ndonjëherë në pushtet.
Në kuadër të reformimit dhe të modernizimit të
Forcave të Armatosura, Agjencia e Inteligjencës
dhe Sigurisë së Mbrojtjes mbështet Forcat e
Armatosura me inteligjencë në fushën e zbulimit,
kundërzbulimit dhe sigurisë. Informacionet lidhen
me kërcënime dhe rreziqe që synojnë të cenojnë
Forcat e Armatosura. Ligji “Për Agjencinë e
Inteligjencës dhe Sigurisë së Mbrojtjes” solli
reformimin e kuadrit ligjor dhe përmirësimin e
veprimtarisë së këtij institucioni. Por, gjatë
periudhës dhjetëvjeçare të zbatimit të këtij ligji kanë
ndodhur ndryshime të vazhdueshme si brenda
vendit, ashtu edhe në mjedisin ndërkombëtar, që
kanë të bëjnë me zgjerimin e fenomeneve
kërcënuese ndaj sistemit të sigurisë së Mbrojtjes
dhe Forcave të Armatosura. Kështu, ka lindur
nevoja për të rishikuar disa aspekte të ligjit, të cilat
kanë rëndësi për realizim më të plotë të misionit
nga kjo Agjenci.
Ndryshimi i këtij ligji vjen edhe si pasojë e
ndryshimeve në sistemin e drejtësisë e në
institucionet e tjera, siç janë prokuroria, gjykatat,
krijimi i SPAK-ut, nxjerrja e ligjit për Policinë e
Shtetit dhe Agjencia për Mbikëqyrjen Policore,
institucione me të cilat Agjencia e Inteligjencës dhe
Sigurisë së Mbrojtjes bashkëpunon për realizimin
e misionit të saj.
Ndryshimet e propozuara janë bërë duke marrë
në referencë edhe kuadrin ligjor përkatës të
vendeve të NATO-s.
Qëllimi i projektligjit është që Agjencia e
Inteligjencës dhe Sigurisë së Mbrojtjes të realizojë
më mirë misionin e saj; të përmirësojë
marrëdhëniet me strukturat e tjera shtetërore; të
përmirësojë trajtimin financiar të punonjësve.
Projektligji sjell disa risi, mes të cilave është
saktësimi i fushës së veprimit të Agjencisë.
Kjo Agjenci do të kryejë detyra të zbulimit,
kundërzbulimit dhe sigurisë jo vetëm për Forcat e
Armatosura, siç parashikohet në ligjin ekzistues,
por edhe për Ministrinë e Mbrojtjes dhe strukturat
në varësi të saj.
Në fushën e veprimit të kësaj Agjencie,
përfshihen edhe disa institucione të varësisë së
Ministrisë së Mbrojtjes, siç janë Agjencia
Kombëtare e Mbrojtjes Civile dhe Drejtoria e
Përgjithshme e Rezervave Materiale të Shtetit.
Saktësimi i fushës së veprimit të ligjit qartëson edhe
kompetencat që ka kjo Agjenci në raport me ato të
Shërbimit Informativ të Shtetit.
Më tej projektligji rishikon kriteret për
përzgjedhjen e Drejtorit të Përgjithshëm të
Agjencisë së Inteligjencës dhe Sigurisë së
Mbrojtjes. Kriteri për zgjedhjen e drejtorit
mbështetet në përvojat e shërbimeve të
inteligjencës ushtarake në vendet e tjera të NATO-
s.
Gjithashtu rishikohet dispozita për grumbullimin
e informacionit nga Agjencia, duke krijuar
mundësinë për mospublikimin e mënyrave të
grumbullimit të informacionit, në funksion të ruajtjes
së konfidencialitetit të tij; përdorimin e informacionit
të sistemeve të institucioneve të tjera shtetërore,
siç janë sistemi i të dhënave që përdor Drejtoria e
Përgjithshme e Shërbimeve të Transportit Rrugor
dhe sistemi TIMS, që përdor Drejtoria e
Përgjithshme e Policisë së Shtetit.
Projektligji zgjeron burimet financiare të
Agjencisë.
Aktualisht, Agjencia e Inteligjencës dhe Sigurisë
së Mbrojtjes ka buxhetin e vet brenda buxhetit të
miratuar për Ministrinë e Mbrojtjes. Projektligji
parashikon që krahas buxhetit të shtetit, Agjencia
e Inteligjencës dhe Sigurisë së Mbrojtjes të pranojë
donacione nga vendet anëtare dhe nga agjenci të
NATO-s.
Veprimtaritë specifike operative, shpesh
kërkojnë angazhim forcash dhe mjetesh, të cilat
kanë një kosto tepër të lartë. Partnerët
ndërkombëtarë kanë shprehur gatishmërinë që të
kontribuojnë financiarisht për mbulimin e
shpenzimeve të veprimtarisë operacionale të
përbashkët.
Propozohet rritja e vlerës së trajtimit me
veshmbathje të punonjësve të Agjencisë nga
gjysmë page mujore në vit, në një pagë mujore në
vit.
Një tjetër aspekt i rëndësishëm është zgjerimi i
mundësive ligjore për arsimimin, trajnimin dhe
kualifikimin e punonjësve të Agjencisë së
Inteligjencës dhe Sigurisë së Mbrojtjes.
Ky proces mund të kryhet jo vetëm pranë
Shërbimit Informativ të Shtetit, siç është aktualisht,
por edhe në institucionet arsimore ushtarake e
civile, brenda dhe jashtë vendit.
Në projektligj propozohet një shtesë lidhur me
rregullat për përzgjedhjen e punonjësve ushtarakë
ose civilë, që do të punësohen në Agjencinë e
Viti 2024
192
Legjislatura e 10-të
Inteligjencës dhe Sigurisë së Mbrojtjes, me qëllim
për të arritur përzgjedhjen e kandidatëve më të
mirë, duke u bazuar edhe në përvojën e
strukturave të tjera të ngjashme në vend.
Një risi e projektligjit është ndalimi i ushtrimit të
veprimtarive të dyta. Punonjësi i Agjencisë së
Inteligjencës dhe Sigurisë së Mbrojtjes nuk mund
të punësohet ose të kryejë veprimtari tjetër publike
ose private, me përjashtim të mësimdhënies.
Së fundmi, efektet financiare shtesë për
zbatimin e këtij ligji pritet të jenë rreth 23.9 milionë
lekë në vit, të cilat parashikohen të përballohen
nga buxheti i Ministrisë së Mbrojtjes, programi
“Mbështetja e luftimit”.
Të nderuar kolegë, mbështetur në argumentet
e projektligjit, ai është në përputhje me Kushtetutën
dhe legjislacionin në fuqi dhe do të ndihmojë në
mirëfunksionimin e Agjencisë së Inteligjencës dhe
Sigurisë së Mbrojtjes.
Ju ftoj ta miratojmë së bashku!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sinaj!
Fjalën e ka zoti Ademaj.
Gëzim Ademaj – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Të nderuar kolegë,
Diskutimi i projektligjit që po bëjmë në këto
momente, në këndvështrimin tim, është realisht i
një rëndësie të veçantë, për më tepër po të kemi
parasysh fqinjët tanë jugorë dhe veriorë, Greqinë
dhe Serbinë. Por, pavarësisht këtij fakti, sot seanca
plenare duhet t’i kishte kushtuar një rëndësi pak
më të veçantë kësaj date, e cila për koincidencë
përkon me 80-vjetorin e gjenocidit të ushtruar nga
shovinistët grekë ndaj një popullsie jo thjesht çame,
por një popullsie shqiptare.
Gjithsesi, na takon neve, çamëve, që të flasim
për këtë punë.
80 vjet kanë kaluar që nga koha kur është kryer
gjenocidi ortodoks grek ndaj banorëve autoktonë
të besimit mysliman të rajonit etnik shqiptar të
Çamërisë. 80 vjet më parë ndodhi holokausti fizik
dhe për 80 vjet radhazi ka vazhduar holokausti
moralo-material për popullsinë shqiptare çame.
80 vjet vrasje, internime, përvetësime pronash,
dëbime, kufizime, shpifje, trysni, përbuzje, trillime,
diferencime të dukshme sociale dhe aspak
përgjegjshmëri institucionale ndaj detyrimeve
ligjore, qoftë atyre kushtetuese, qoftë ligjeve
ndërkombëtare.
Plot 80 vjet më parë Çamëria u godit nga një
valë dhune, që i solli mijëra të vrarë kësaj toke në
pragjet e shtëpive, në fshatra, në rrugica, e kudo.
Nëna, baballarë, gjyshër e fëmijë, që sot flenë nën
këtë tokë, flenë pa pasur mundësinë as edhe të
një varri. Të tjerë dhanë shpirt gjatë rrugëtimit për
në Shqipëri, për t’i shpëtuar barbarisë ekstreme.
Vërtet vitet ikin, sepse askush nuk i ndal dot
rregullsitë perfekte të universit, por edhe njerëzimi
ka rregullsitë e tij që ia sjell historia dhe që vlejnë
si një test unik, në rastin tonë në zbatimin e të
drejtave universale të njeriut.
Kush janë çamët? Cili është vendi dhe
prejardhja e tyre? Ata janë thesprotët, banorët e
parë të jugut në Gadishullin Ilirikum, sot Gadishulli
i Ballkanit. Ata jetonin në jug të lumit të sotëm
Kalama, deri në gjirin e Artës. Nga Mesjeta e
Hershme e në vazhdim, pasardhësit e thesprotëve
thirren çamë dhe rajoni njihet me toponimin
Çamëri. Kjo popullsi, me histori që nga lashtësia
antike, pasardhëse e pellazgëve, më pas e ilirëve,
nuk mundej t’i shpëtonte strategjisë shfarosëse për
t’u zëvendësuar dhe shfaqur në histori periudha
romake dhe greke, dy kultura të reja, të cilat, me
mjeshtëri, vodhën kulturën pellazgo-ilire, duke
shtrembëruar dhe falsifikuar historinë.
Qëndrimet denigruese dhe mohuese të kishës
dhe shtetit ortodoks grek, të vërtetuara, kundër
etnisë shqiptare, përfshirë banorët autoktonë të
Çamërisë (çamët myslimanë në Shqipëri dhe
çamët ortodoksë në Çamëri-Greqi), krahas
realitetit antidemokratik të shtetit grek, i cili nuk
zbaton të drejtat e pakicave etnike, tregojnë edhe
inferioritetin e shtetit shqiptar, me qëndrimet
përjashtuese të tij ndaj banorëve autoktonë të
rajonit të Çamërisë.
Konkretisht, në Fjalorin e Drejtshkrimit të
Gjuhës Shqipe thuhet se çamët janë banorë
vendas të krahinës së Çamërisë ose që e kanë
prejardhjen nga Çamëria. Kaq dhe vetëm kaq,
asnjë fjalë më shumë, duke shtuar vetëm se e
folmja e kësaj krahine është çamërishtja. Se janë
shqiptarë apo jo, se janë grekë apo turq, siç është
spekuluar rëndom në Greqi, këtë fakt askush nuk
e thotë. Por nëse këto janë disa fjalë që nuk
mjaftojnë as për vetë ata që e dinë mirë origjinën
e çamëve dhe të Çamërisë, nuk janë fjalë kurrsesi
të mjaftueshme për brezat e nxënësve që futen
në shkolla, e mbarojnë atë dhe nuk e dinë se cilët
janë çamët dhe cila është realisht Çamëria.
Në çdo medium ndërkombëtar ku ka grekë, ata
nuk lënë rast pa thënë që u janë shkelur të drejtat
193
Legjislatura e 10-të Viti 2024
në Shqipëri. Nga ana tjetër, në Shqipëri çamët mezi
dëgjohen, nuk përkrahen në të drejtat e tyre, të
cilat nuk ka se si t’i mbeten të shkuarës.
Përballë këtij realiteti gjeografik të Çamërisë,
mbi të cilin ngrihet historia e popullatës çame, ka
një qëndrim disi të trembur nga pjesa zyrtare e
shtetit shqiptar deri në tentativë për pranim të
heqjes së fjalës “Çamëri”, çka u vjen mirë grekëve
në Shqipëri, po ashtu edhe atyre në Athinë. Ky
realitet është një kambanë, të cilës duhet t’i bien
fort akademikët dhe qeveritarët e këtij shteti, që
historia dhe gjeografia e tij të bëhen pjesë e
teksteve shkollore, me qëllim që çdo shqiptar, kudo
që të jetë, të dijë historinë dhe gjeografinë e të
gjitha trojeve të tij, si një argument për të kërkuar
të drejta.
Është provuar se nëse pyeten shtetas shqiptarë
se ku shtrihet Çamëria, cilat janë qytetet, por edhe
cilët janë personalitetet që kanë dalë nga kjo tokë
e lashtë, të paktë janë ata që kanë dhënë përgjigje
pozitive, sepse ka deficenca në programet
shkollore të të vërtetave gjeografike. Kjo është
arsyeja që kërkoj dhe bëj pyetjen se kush janë
çamët, të cilët u persekutuan jo vetëm andej kufirit,
por edhe këndej kufirit; fizikisht, psikologjikisht dhe
shpirtërisht. Ndaj edhe kemi të drejtën të risjellim
në kujtesë se një njeri mund ta largosh nga shtëpia
e tij, por shtëpinë s’ia largon dot nga zemra. Jo
vetëm kaq, por kjo duhet të jetë një e drejtë jo
vetëm e çamëve, që e dinë kush janë, nga vijnë e
ku shkojnë, por edhe për shtetin e shqiptarëve, që
herë pas here harron të vërtetat historike, me apo
pa dashje, derisa ato nuk përfshihen në literaturat
zyrtare.
E thjeshta e çështjes çame qëndron tek
mospërkulja, mosmohimi, besnikëria dhe adhurimi
i tyre që, me gjithë masakrat, shpronësimet,
dëbimet e dhunshme nga vendi i tyre, përbuzjet,
heshtjet dhe censurat e ndryshme, internimet,
përjashtimet nga e përgjithshmja, vazhdojnë jo
vetëm të mos e tradhtojnë identitetin, por, sipas
fakteve të njohura, ata vazhdojnë të jenë krenarë
si të tillë. Këtu nuk bëhet fjalë për mbivlerësim të
të qenit shqiptar çam, as për nënvlerësim të etnive
apo racave të tjera, sepse mund të ishin grekë,
serbë, italianë apo kongolezë, por problemi është
tek e vërteta e moskëmbimit të identitetit etnik
shqiptar. Nëse çamët do të kishin pranuar të
quheshin turq, do të kishin shkuar në Turqi, por
nuk pranuan të ndërronin etninë e tyre dhe të
quheshin “turq”, prandaj edhe vdiqën. Nëse do të
kishin pranuar të quheshin “grekë” dhe të
konvertoheshin në ortodoksinë greke, do të jetonin
në vendin e të parëve të tyre, por nuk pranuan as
të quheshin grekë dhe për këtë shkak vdiqën. Kjo
është ajo “e thjeshta” që nuk e kuptojnë të tjerët,
por pa u thelluar i akuzojnë çamët për atë që ata
janë deklaruar se nuk janë. E vërteta e madhe
është se njeriu ka ardhur në këtë botë i zhveshur,
por mijëravjeçarë më pas, zhvillimet e shoqërisë
njerëzore e veshën dhe i thanë: vishu, beso vendin
ku ke lerë, respekto dhe adhuro gjithësinë, që
personifikohet tek Zoti! Dhe çamët besuan
amanetin që na la Zoti, besuan në Çamëri.
Për çështjen çame dhe gjenocidin etno-fetar
grek, përveçse janë problem kombëtar, në
qëndrimet e mbajtura përfshihen edhe veprime të
kundërligjshme, të cilat kërkojnë rishikim dhe
zgjidhje sipas të gjithave akteve ligjore
ndërkombëtare. Vendimet e turpshme, raciste të
Fuqive të Mëdha në vitin 1913, me copëtimin e
Shqipërisë etnike (natyrale) ishin të padrejta, me
pasoja të shumta dhe mbi 100-vjeçare në dëm të
theksuar të shqiptarizmit, me ndikime të
rrezikshme për të gjithë popujt e Gadishullit të
Ballkanit. Sjellja çnjerëzore greke është denoncuar
gjatë 80 vjetëve, si dhe është kërkuar të gjykohet
gjenocidi për të dalë përgjegjësia e shtetit grek për
kryerjen e veprimeve raciste etno-fetare ndaj etnisë
së banorëve autoktonë të Thesprotisë/Çamërisë.
Përgjegjësi kombëtare, kushtetuese, morale ndaj
popullsisë së shqiptarëve të Çamërisë i takojnë
më shumë se kujtdo tjetër shtetit shqiptar, i cili në
tërësinë e qëndrimeve të tij 110-vjeçare ka ndjekur
një politikë të tërhequr, të venitur, të rezervuar dhe
hera-herës, në përshtatje me gjeopolitikat kohore,
ka treguar mungesë interesimi, për të mos thënë
nganjëherë edhe qëndrim armiqësor.
Politika shqiptare realisht ka bërë dhe po bën
kërdinë: deti në Hagë, censusi në Jug, patriotët e
flaktë shqiptarë duke u mburrur me arrestimin e
Belerit grek dhe të ‘belerëve’ serbë, shtypi shqiptar
që vjen vërdallë me shkrime paralele kundër
pellazgjishtes, sepse zemërohet Greqia po të
ngrenë kryet pellazgët shqiptarë. Këtë vend po e
merr në qafë pellazgjishtja, shqiptarët nuk dinë ku
kanë kokën, se po ua heqin dhe po u venë kokë
greku e kokë serbi mbi supet e tyre. “Patriotizmin”
na e kanë bërë fjalë të pistë, me demek kozmopolit,
dakord, jemi, por kur vetë Perëndimi shikon
interesin kombëtar në çdo zgjedhje, kur Britania
lë BE-në për sovranitet, kur greku e serbi
Viti 2024
194
Legjislatura e 10-të
vazhdojnë akoma me flamurin e copëtimit të
trojeve ilire, ne do ta mbajmë pishtarin e
kozmopolitizmit?!
Konteksti dihet: nga mungesa e reciprocitetit
ndaj Greqisë, varreza greke, shkolla greke, tabela
rrugore në greqisht, kreu grek i kishës shqiptare,
busti i Micotaqis, deri në terrorizmin në Peshkëpi,
kundrejt terrorizmit në Banjë, Kosovë.
Rasti “Beleri” nuk është unik dhe na rikujton se
me Greqinë gjërat janë larg të qenit të mirëqena.
Por ndërsa sot namin e ka bërë Beleri, një tymnajë,
kërdinë mund të na e bëjë censusi, sidomos po
lamë të tjerët ta vulosin. Të mos harrojmë, ministri
grek ka folur për të.
Këta 30 vjetët e fundit gazetarë, analistë,
raportues deri edhe personalitete të larta të
Republikës së Shqipërisë vrapojnë të bëjnë vizita
në katundet kalabreze dhe me krenari flasin për
arritjet e tyre...
Ermonela Felaj – Ju lutem, përfundojeni!
Gëzim Ademaj – Edhe dy minuta mbarova.
Ermonela Felaj – Të kam lënë edhe një minutë.
Gëzim Ademaj – Edhe dy minuta, jo më shumë.
Ermonela Felaj – Zoti Ademaj, folët 10 minuta,
ju lashë edhe një minutë, ndaj po ju them ta
përfundoni.
Gëzim Ademaj – E mbarova.
Veprime të tilla, tepër njerëzore dhe
demokratike, sigurisht vlerësohen dhe duhet të
vazhdohen. Respekt për shtetin italian, i cili i lejon
dhe i ndihmon ata në drejtim të ruajtjes së
prejardhjes, ndërsa këto të drejta nuk janë të
mundshme, të lejueshme dhe të pranueshme nga
shteti grek.
Përkujdesje të tilla duhet të arrijnë të ngrohin
edhe zemrat e shqiptarëve të krishterë të rajonit
të Çamërisë. Duke shkelur në vatrat e tyre, të
ndjehen edhe ata që nuk janë të përjashtuar nga
kujdesi shqiptar. Por kjo nuk ka ndodhur dhe nuk
po ndodh, përkundrazi, ka ekzistuar dhe ekziston
në heshtje 80-vjeçare nga personalitetet shtetërore
shqiptare. Sigurisht, kuptohet që nuk bëhet fjalë
që shteti ortodoks grek t’i trajtojë me të drejtat që
u takojnë shqiptarëve.
Historia sigurisht nuk është e nuk mund të jetë
pjesë e retorikave nacionaliste, sepse ajo vetë
refuzon përmes fakteve dhe rrymave të tilla, ajo
synon të sjellë thjesht të vërtetat, sepse vetëm
përmes tyre mund të ndërtohen marrëdhënie të
forta e të sinqerta. Ky është qëllimi ynë, që historia
të shërbejë si urë bashkëpunimi e jo ndarjeje. Të
kërkosh të drejtat e kësaj popullsie nuk është diçka
e padrejtë, nuk është të kërkosh hakmarrje,
uturima, çirrje ekstremiste e nacionaliste ekstreme.
Të kërkosh të drejtat është thjesht një formë
europiane për të bashkëjetuar, për të qenë së
bashku në një rajon, në të njëjtën tokë, në të njëjtën
pjesë të globit, që mund të donim të na mbante
larg, por që duam apo s’duam na ka vulosur një
fat i përbashkët, ajo e të qenit komshinj.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Vijojmë me diskutimet.
Fjalën e ka zoti Nasip Naço, i cili flet në emër
të Grupit Parlamentar të PS-së, duke mbyllur
kështu diskutimin për këtë pikë të rendit të ditës.
U lutem kolegëve që janë regjistruar për pikën
tjetër, të bëhen gati!
Nasip Naço  – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
I nderuar Ministër Peleshi,
Nga Komisioni për Sigurinë Kombëtare, gjatë
takimeve për mbikëqyrje dhe kontroll parlamentar
me AISM-në, Agjencia e Informacionit të Sigurisë
së Mbrojtjes ka kërkuar mbështetje nga Komisioni
për Sigurinë Kombëtare për disa ndryshime të ligjit,
edhe pse ligji është i ri, nr. 65/2014 “Për Agjencinë
e Inteligjencës dhe Sigurisë së Mbrojtjes”,
ndryshime të cilat janë lajm i mirë dhe kanë ardhur
në kohën e duhur.
Një nga kolegët tanë të nderuar parafolës tha
se ky projektligj është i “ndotur”. Sigurisht, më erdhi
keq, sepse ai është një nga kolegët më aktivë në
takimet që ne bëjmë gjatë mbikëqyrjes dhe
kontrollit parlamentar me institucionet ligjzbatuese.
Unë e kuptoj që për fushatë elektorale dhe lavdi
personale mund të thuhet çdo gjë në Parlament,
por kur vjen puna te siguria kombëtare, e kemi
thënë dhe duhet të jemi të gjithë bashkë, atdheu
dhe Shqipëria janë të të gjithëve dhe të thuhet për
një projektligj që është i ndotur, i cili në tërësinë e
vet ka 21 nene, por 4–5 prej tyre ndryshojnë, sepse
pjesa tjetër janë të teknikës legjislative, është
fatkeqësi të dëgjohet në këtë Parlament.
 Të nderuar kolegë,
Agjencia e Inteligjencës dhe Sigurisë
Kombëtare gjatë ushtrimi të veprimtarisë së saj
siguron informacionin e nevojshëm nëpërmjet
metodave, mënyrave, sistemeve apo bazës së të
dhënave në nivel kombëtar dhe ndërkombëtar.
Ky është qëllimi, ky është shërbimi i nevojshëm
195
Legjislatura e 10-të Viti 2024
për ne si një vend anëtar i NATO-s, por sigurisht
që ka pasur nevojë për të bërë disa ndryshime në
disa nene të domosdoshme. Gjatë takimeve të
mbikëqyrjes dhe kontrollit parlamentar na është
kërkuar mbështetje nga ky Shërbim. Ku konsiston
mbështetja? Është i vetmi Shërbim që nuk ka
akses në sistemin TIMS, kur duhet të kemi
parasysh që në sistemin TIMS, që nga viti 2004
kanë pasur akses rreth 7600 persona, ndërsa sot
kanë akses 3600 persona dhe të mos ketë
Shërbimi Informativ, pra Agjencia e Mbrojtjes?!
Sigurisht që duhet të ketë. Ky shërbim ka nevojë
të ketë mbështetje edhe te sistemi i targave dhe
ne e kemi shtuar në këtë projektligj. Ky shërbim
ka nevojë edhe për Drejtorinë e Përgjithshme të
Gjendjes Civile dhe e kemi miratuar bashkë në
komision dhe kërkojmë që brenda 6 muajve drejtori
i këtij Shërbimi dhe drejtoritë e përgjithshme të
lidhin marrëveshje për procedurat sesi do ta
zbatojnë atë. Pra, ne i japim bazën ligjore, por në
çdo rast kjo marrëveshje bëhet për leximin e të
dhënave për të pasur akses në kohë si një Shërbim
Informativ, një Shërbim i një vendi anëtar të NATO-
s. Unë falënderoj edhe kolegët e mi deputetë që
kanë punuar në këto struktura, sepse e kuptojnë
shumë mirë kur je në krah të vendeve anëtare të
NATO-s, sa akses kanë ata në sistem, pra, kanë
të tjerët dhe nuk ka akses ky Shërbim, i cili duhet
ta ketë.
Përveç ndryshimeve, bëhet fjalë edhe për disa
shtesa të tjera, që kanë të bëjnë më trajnimet e
tyre, që i kanë tejet të domosdoshme, por një nga
ndryshimet kryesore për ne ka të bëjë me
mbështetjen dhe përzgjedhjen e Drejtorit të
Përgjithshëm dhe besoj se këtu ishte edhe ky ligji
i “ndyrë”, ku flitet për drejtorin e Përgjithshëm dhe
për zëvendësdrejtorin, sepse ky është ndryshimi
kryesor që është bërë, te kriteret e tyre. Kështu që
e sqaruam parafolësin, me të drejtë, sepse mendoj
se nuk e ka lexuar, jo se nuk e ka kuptuar, që për
të marrë gradën e kolonelit dhe që drejtori në çdo
rast të ketë gradën e kolonelit, sigurisht do t’i duhen
20 apo 25 vjet për ta marrë këtë gradë. Pra, në
këtë projektligj ne nuk heqim kriterin e karrierës
dhe të gradave për të marrë gradën e kolonelit...
Ermonela Felaj – Zoti Gështenja, mos flisni nga
vendi, se nuk është diskutim nga vendi me
deputetin që flet.
Ju lutem, po të ishit këtu, do ta merrnit edhe
atë përgjigje pse u dha.
Nasip Naço – Të nderuar kolegë,
Në nenin 11, të cilin ne po e ndryshojmë,
shprehimisht është thënë: “Të ketë shërbyer për
një periudhë kohore jo më pak se 15 vjet në
strukturat e inteligjencës ushtarake apo në
institucione me natyrë të ngjashme me to, nga të
cilat jo më pak se 10 vjet në pozicione drejtuese”.
Pra, po ta lexojmë nenin 11 të ligjit dhe po ta
krahasojmë se sa persona janë me gradën
“Kolonel” në strukturat e Ministrisë së Mbrojtjes, i
bie që vetëm 3 apo 4 personave u takon të
përzgjidhen për detyrën e drejtorit.
Ndryshimet që ne kemi bërë (për ta lexuar për
kolegët e tjerë që nuk janë përditësuar me
projektligjin, jo për ata që nuk duan ta votojnë, jo
për ata që e quajnë “të ndryrë”) në nenin 3, që
ndryshon nenin 11 të projektligjit, thuhet: “Të ketë
përvojë pune jo më pak se 5 vjet në pozicione
drejtuese në struktura të inteligjencës ushtarake
ose në Shtabin e Përgjithshëm të Forcave të
Armatosura, komandat e forcave, përfaqësitë apo
shtabet e NATO-s”. Pra, këtu qëndron “ndyrësia”
e ligjit. Po ta krahasojmë me ndryshmin që bëhet,
i bie që me gradën “Kolonel” sot në strukturat e
Ministrisë së Mbrojtjes janë 70 deri në 80 persona,
që e kanë marrë këtë gradë. Pra, këtë bën ky ligj,
përzgjedh jo një në tre apo katër persona, por një
në 70 apo 80 persona që janë me gradën “Kolonel”.
Besoj se ky ligj është transparent, me shumë cilësi
dhe nuk është i ndyrë, siç tha parafolësi.
Sigurisht, unë do të kërkoja edhe nga kolegët
e opozitës ta mbështesin dhe ta votojnë këtë
projektligj. Këtë radhë le të mendojnë si shqiptarë
dhe të mos mendojnë se janë pjesë e opozitës
dhe se çdo gjë që vjen nga mazhoranca në
Parlament, ata e kanë për detyrë ta votojnë kundër.
Unë besoj se Shqipëria është e të gjithëve dhe
ka nevojë për kontributin e të gjithëve. Jeni mburrur
shumë që jemi pjesë dhe vend anëtar i NATO-s.
Unë besoj sot se ju do ta votoni këtë projektligj.
Edhe një herë do të doja të falënderoja zotin
Peleshi për projektligjin, të cilin e ka sjellë në kohën
e duhur dhe me ndryshimet e duhura! Si kryetar i
Komisionit të Sigurisë Kombëtare, por edhe në
emër të kolegëve të mi deputetë, të cilët do ta
votojnë, i them publikisht se Komisioni i Sigurisë
Kombëtare do ta mbështesë pa asnjë lloj kushti
dhe pa asnjë lloj rezerve Ministrinë e Mbrojtjes për
çdolloj propozimi që do të sjellë dhe që do t’i
shërbejë Shqipërisë dhe sigurisë kombëtare.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, koleg!
Viti 2024
196
Legjislatura e 10-të
Mbyllim këtu pikën e tetë të rendit të ditës.
Kalojmë te pika e nëntë e rendit të ditës, te
projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërqeveritare ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së
Republikës Franceze për kontributin në zbatimin
e projekteve prioritare në Shqipëri”.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtari.
Fjala është për ministrin për Europën dhe Punët
e Jashtme, zotin Igli Hasani.
Zoti Ministër, ju lutem, fjala për ju pa kufizim
kohor.
Igli Hasani – E nderuar zonja Nënkryetare,
Të nderuar deputetë,
Jam këtu sot për të prezantuar projektligjin “Për
ratifikimin e marrëveshjes ndërqeveritare ndërmjet
Këshillit të Ministrave të Republikës së Shqipërisë
dhe qeverisë së Republikës Franceze për
kontributin në zbatimin e projekteve prioritare në
Shqipëri”, e cila u nënshkrua në kuadër të vizitës
në Paris të Kryeministrit Rama dhe takimit me
Presidentin Makron, më 12 prill 2024.
Që në krye të herës, do të doja të nënvizoja se
Franca ka qenë dhe do të mbetet një partner i
besueshëm dhe i vazhdueshëm në mbështetjen e
proceseve demokratike dhe integruese të
Shqipërisë në strukturat euroatlantike dhe
europiane. Me Francën, këtë vend motor të
zhvillimeve në kontinent, ne kemi një deklaratë të
partneritetit strategjik të finalizuar në mars të vitit
2017 dhe që me hyrjen në fuqi të saj ky dokument
politik ka shërbyer si bazë solide për fuqizimin dhe
intensifikimin e raporteve tona dypalëshe.
Qeveria shqiptare mbetet e përkushtuar për
avancimin e mëtejshëm në këtë drejtim, duke
konsoliduar dhe diversifikuar shkëmbimet,
sidomos në fushën ekonomike. Në thelb,
marrëveshja që po diskutojmë sot është një
tregues i qartë i konkretizimit të përpjekjeve tona
për të zgjeruar dhe thelluar marrëdhëniet në këtë
fushë me peshë.
Synimi kryesor në marrëveshje është krijimi i
një kuadri të qartë të bashkëpunimit në zbatimin e
projekteve strategjike parësore në Shqipëri, duke
përfshirë sektorë të tillë, si: infrastruktura,
menaxhimi i ujit, mjedisi, inovacioni, digjitalizimi,
energjia, turizmi, optimizimi i administratës publike,
transporti, arsimi, shëndetësia dhe bujqësia.
Institucionet operative publike dhe private të të
dyja vendeve do të angazhohen në mënyrë aktive
për të mbështetur projektet zhvillimore dhe
investimet e përbashkëta. Implementimi i këtyre
projekteve do të stimulojë rritjen ekonomike në
Shqipëri, duke përmirësuar infrastrukturën,
tërhequr investime dhe duke rritur produktivitetin
në sektorët kyç.
Bashkëpunimi synon, gjithashtu, rritjen e
kapaciteteve të institucioneve dhe fuqisë punëtore
shqiptare, duke mbështetur zhvillimin e kapitalit
njerëzor dhe forcimin institucional.
Bashkëpunimi i nisur me këto marrëveshje
është në përputhje të plotë me aspiratat tona për
angazhim në Bashkimin Europian, duke lehtësuar
arritjen e standardeve për politikat komunitare dhe
duke avancuar procesin tonë të integrimit të
Shqipërisë.
Marrëveshja në aneksin e saj të parë
parashikon ngritjen e një komisioni të përbashkët,
që do të identifikojë mundësitë për projekte të reja,
do të vlerësojë progresin dhe zbatimin e projekteve
të përfshira dhe do t’u raportojë palëve.
Në fushën e inovacionit, një këshill inovacioni
Francë-Shqipëri do të propozojë veprime për
avancimin e objektivave të përcaktuar në
marrëveshje, si dhe në udhërrëfyesin e saj, siç
parashikohet në aneksin e dytë.
Për zbatimin e kësaj marrëveshjeje përgjegjëse
janë ministritë kompetente për fushat e
identifikuara, përkatësisht: Ministria e Financave,
Ministria e Infrastrukturës dhe Energjisë, Ministria
e Ekonomisë, Kulturës dhe Inovacionit, Ministria
e Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural, Ministria e Turizmit
dhe Mjedisit, Ministria e Arsimit dhe Sportit,
Ministrja e Shtetit për Administratën Publike dhe
Antikorrupsionin.
E nderuar zonja Nënkryetare,
Të nderuar deputetë,
Duke ju falënderuar për vëmendjen, mbetem
shpresëplotë në mbështetjen tuaj për miratimin e
këtij ligji, që do t’i hapë rrugën ratifikimit dhe më
tej, zbatimit të marrëveshjes në fjalë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër,
për prezantimin e përmbledhur!
Atëherë, fillojmë me listën e diskutimeve.
Fjalën e ka zoti Etjen Xhafaj.
Të përgatitet zonja Vokshi.
Etjen Xhafaj – Faleminderit, zonja Nënkryetare!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Besoj se për këtë marrëveshje ka shumë kohë
197
Legjislatura e 10-të Viti 2024
që po punohet, që në vitin 2017 kur u nënshkrua
marrëveshja e partneritetit strategjik me
Republikën Franceze për t’iu hapur dyert e
Shqipërisë agjencive shumë të rëndësishme
zhvillimore franceze, siç është Agjencia Franceze
e Zhvillimit, apo fondeve, bankave të eksportit për
rritjen e tregtisë që Franca disponon.
Unë mendoj se këtë projektligj duhet ta votojmë,
siç e kemi votuar njëzëri edhe në komisione, sepse
besoj se të gjithë ne që jemi këtu, pavarësisht sa
jemi në këtë moment, kemi interes shumë të madh
në zhvillimin ekonomik të të gjithë Shqipërisë,
veçanërisht në zëra të veçantë.
Në këtë kuadër, kjo marrëveshje është një
përmbledhje e plotë e këtij partneriteti strategjik
dhe se si ky do të implementohet, duke filluar nga
momenti që do të kemi planet e para të fizibilitetit
me ekspertizë franceze deri te momentet e
implementimit dhe financimit të projekteve.
Sigurisht, marrëveshja përfshin edhe elementet e
kontrollit postimplementimit të projekteve. Pra,
është një kuadër i plotë, i cili përcakton fare mirë
se cilat do të jenë institucionet që do të merren me
studimin dhe gjetjen e këtyre projekteve specifike,
pavarësisht se një numër është që tani në
marrëveshje, siç janë: masterplani për zhvillimin e
turizmit të qëndrueshëm në Korçë; rishikimi i
sistemit të ujërave të zeza të Porto Romanos dhe
Spitallës, si dhe ai i qendrës historike të qytetit të
Durrësit, të cilat kanë një rëndësi shumë imediate.
Gjithashtu, edhe projekti i ujërave të Tiranës ka
një rëndësi, duke parë zhvillimin e Tiranës nga viti
në vit. Ne jemi duke e parë edhe në zonat tona, sa
më shumë rritet zhvillimi, aq më shumë nevojë ka
për infrastrukturë bazike, sepse planet janë bërë
me parashikime demografike dhe jo me
parashikimin e këtij niveli turizmi. Prandaj, kjo
marrëveshje është një gur themeli, i cili na ndihmon
të ecim përpara dhe të shikojmë edhe nga e
ardhmja. Kontributi do të jetë që nga modernizimi
i infrastrukturës dhe menaxhimi i shërbimeve
specifike, deri te shkëmbimi i eksperiencës me
agjencitë e rëndësishme franceze, të cilat kanë
ekspertizë të ndryshme, që nga formimi profesional
deri te përfitimi i drejtpërdrejtë i administratës
publike nga shkëmbimi i njohurive dhe
kapaciteteve me Francën.
Duke qenë se ministri për Europën dhe Punët
e Jashtme i tha një pjesë të mirë të gjërave, unë
do të doja të ndaloja vetëm te një pjesë, që nuk ka
lidhje me format e bashkëpunimit sesa ka me
format e financimit.
Mundësitë që kjo marrëveshje na ofron për
format e financimit duke filluar nga kreditë sovrane
apo huatë e drejtpërdrejta të Republikës së
Francës, pra nga thesari francez, të cilat sigurisht
do të mbikëqyren nga ligji francez, deri te bankat
e ndryshme dhe skemat e granteve që Franca
disponon, do të jenë një ndihmë shumë e madhe
për zhvillimin dhe avancimin e këtyre sektorëve.
Në qoftë se ka një gjë strategjike që ne duhet
ta bëjmë në këtë proces, që është procesi i
integrimit dhe tani është momenti kur po përpiqemi
të trokasim dhe të dëgjohemi sa më fort në dyert e
Europës, është të bashkëpunojmë me vendet
kryesore të BE-së. Patjetër që Franca është një
vend që, pavarësisht se kemi bërë shumë gjëra të
mira në të shkuarën, ka ende shumë për të bërë
dhe ka ende shumë gjëra që mund t’i përmirësojmë
të gjithë bashkë. Për sa më sipër, do të doja ta
votonim të gjithë bashkë këtë projektligj.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhafaj!
Fjalën e ka zonja Vokshi.
Të përgatiten zonja Teuta Rama dhe zonja
Tabaku.
Albana Vokshi – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Në fakt, dua ta hap me një fjalë të Kryeministrit.
(Zonja Albana Vokshi vendos një audio, në të
cilën flet zoti Rama: “Në mes të Europës, në
shekullin XXI, t’i thotë gruas që burri juaj me kancer,
meqë është i papunë, i pasiguruar, meqë nuk ka
lekë, le të vdesë; t’u thotë prindërve që djali juaj
që është me leucemi do të vdesë, nuk kemi çfarë
t’i bëjmë, se ju nuk keni lekë, se jeni të papunë
dhe, meqë jeni të papunë, jeni të pasiguruar dhe,
meqenëse nuk keni sigurime, do të paguani lekët,
por lekët nuk keni ku t’i gjeni, ne nuk kemi çfarë t’i
bëjmë djalit.
Kjo nuk është shoqëri europiane, kjo është
barbari dhe ne këtë barbari e refuzojmë. Ne
besojmë se pas 23 qershorit, me kontributin e çdo
shqiptari, çdo shqiptar tjetër në nevojë për kujdes
shëndetësor do ta ketë kujdesin falas. Falas!”)
Besoj e mbani mend të gjithë, para zgjedhjeve
të vitit 2013, kur Rama erdhi në pushtet me
mashtrimin më të madh të shëndetësisë falas, por
e vetmja gjë që bëri realitet ishte pikërisht barbaria
në shëndetësi.
Jo më larg se sot kam marrë një mesazh nga
një vajzë që quhet Erisa, e cila thotë:
“Përshëndetje, zonja Albana! Po ju shkruaj që të
Viti 2024
198
Legjislatura e 10-të
mund të ngrini zërin në Parlament.
Babai im është diagnostikuar me tumor në kokë
dhe javën e kaluar filloi radioterapinë te Spitali
Onkologjik i Tiranës, gjë të cilën këtë javë nuk e
ka marrë fare si shërbim, pasi mjekët që bëjnë
radioterapinë thonë se është prishur dera e
aparaturës. Kanë 4 ditë pa bërë rreze si babai im,
ashtu edhe pacientë të tjerë, të cilët e kanë shumë
të nevojshme këtë gjë, pasi, po nuk e bënë, kjo
gjë do t’u kthehet në disfavor pacientëve, të cilët i
kanë shpresat e jetës te këto terapi që iu duhet ta
bëjnë, dhe kjo për shkak se askush nuk interesohet
të rregullojë një derë të një pajisjeje të radioterapisë
dhe nuk japin një përgjigje në kohë se kur mund
të rregullohet. Domethënë, e gjithë gjëja është pa
përgjigje dhe askush nuk mban asnjë lloj
përgjegjësie për këtë gjë. Është shumë i
rëndësishëm trajtimi me rreze për këta pacientë,
përfshirë edhe babin tim. Realisht dhemb shumë
kjo gjë, pasi nuk mund të drejtohemi askund. Do
t’ju lutesha shumë që ta lexoni këtë mesazh dhe
t’i jepni zë këtij problemi. Do të isha e lumtur që t’i
japim sado pak zë, pasi, përveç atij skandali që
doli, me mijëra e mijëra pacientë të tjerë, ndër ta
edhe babai im, po vuajnë për shkak të mungesës
së përgjegjshmërisë.”
E përsëris edhe një herë kërkesën që bëra në
mëngjes: të tre ministrat, ministrja e Shëndetësisë,
Koçiu, ish-ministrja e Shëndetësisë, Manastirliu,
dhe ministri i Drejtësisë sot duhet të ishin
shkarkuar, sepse kanë qenë në dijeni të situatës
tek Onkologjiku. Në fakt, të gjithë kemi qenë në
dijeni, pasi ne si opozitë e kemi denoncuar në
mënyrë të përditshme, në mënyrë të përjavshme,
ka qenë ‘kronikë e një vdekjeje të paralajmëruar’.
Cili është ai që nuk i shikon radhët e gjata çdo ditë
tek Onkologjiku? Cili është ai që nuk e ka të paktën
një rast të vetëm familjar, kushëri, mik të afërm,
që ka një hall tek Onkologjiku, që e di se aparaturat
nuk funksionojnë, që e di se kurat nuk merren?
Megjithatë, ministrat kanë heshtur.
Ministrja Koçiu doli menjëherë me një deklaratë,
ku tha: “Jam e neveritur me ata mjekë, nuk kanë
vend në shëndetësi.” Po të njëjtin mesazh në
sinkron e dha edhe ministri Manja, megjithëse ka
koordinator antikorrupsion në çdo ministri,
megjithëse e ka ditur që në vitin 2021 dhe nuk ka
marrë asnjë masë, qoftë për mungesat, por më së
shumti për aparatin e kobaltit, që nuk ka folur asnjë
ministër deri më tani. Pse heshtët për aparatin e
kobaltit? Pse ministrja ishte e neveritur me ata
mjekë? Kushdo që e ka shkelur ligjin, kushdo që
ka abuzuar me paratë e shëndetit, duhet të shkojë
para drejtësisë. Pse heshti ministrja për aparatin
e kobaltit? Cilët ishin ata që e kishin urdhëruar
blerjen e kësaj teknologjie, e cila nuk përdoret
pothuajse askund në Europë dhe në shumë pak
vende në botë?
Cilët ishin ata që bënë specifikimet, sepse as
prokurori nuk e kishte gjetur dot? Sa ka kushtuar
ky aparat? Cili e ka mashtruar Agjencinë Atomike,
sepse Agjencia Atomike nuk do ta kishte lejuar që
ky aparat të vinte në Shqipëri, në QSUT, pa pasur
një bunker të përshtatshëm, që kjo aparaturë të
futej aty dhe të mos lëshonte rreze? Si nuk foli
ministrja për ata dhjetëra mjekë apo personel?
Thuhet se janë 19, mund të jenë më shumë, mund
të jenë më pak, por ç’rëndësi ka, sepse janë shumë
herë më tepër sesa repartet e tjera të QSUT-së.
Pse nuk foli ministrja për ata që janë të sëmurë
prej rrezeve që kanë marrë, me shumë gjasa prej
kësaj aparature të vendosur pa kujdes në repartin
onkologjik?
Sot që ne flasim, dy prej mjekëve apo stafi i
QSUT-së janë duke u trajtuar jashtë, por për këtë
gjë heshtet. Pse heshtni për këtë? Kanë disa ditë
me mesazhe të sinkronizuara me medie të
sponsorizuara, që mundohen të mbarsin një furi
urrejtjeje ndaj disa mjekëve, disa infermierëve apo
disa koordinatorëve, që mund të jenë edhe
patronazhistë që janë atje për të parë se cilat janë
mungesat, që i ka urdhëruar dhe më tej kanë
heshtur, dikur Ilir Beqaj dhe më pas Ogerta
Manastirliu, edhe si drejtoreshë, por edhe si
ministre, tani Albana Koçiu. Po a e dini ju që në
vitin 2020 është dërguar nga QSUT një shkresë
në Ministrinë e Shëndetësisë dhe i kanë thënë:
nuk kemi buxhet; është rritur numri; kaq e kemi
tavanin, nuk i kurojmë dot ne?! Pra, ka qenë e
paralajmëruar, e dinin, por nuk kanë folur; kanë
thënë që tavani është 2 milionë. Po pse kishte për
sterilizimin?! Sterilizimi merr çdo vit 30% të buxhetit
të QSUT-së. A e dini ju sa merr i gjithë reparti i
Onkologjikut me mbi 3900 apo 4 000 pacientë, që
shtohen çdo vit?! Në vitin 2020 merrte 12%. A e
dini sa mori në vitin 2021, pas kësaj letre?! 7%,
ndërkohë që sterilizimi mori plot 30%, dhe në vitin
2022 u rrit shumë pak, vetëm 8%. Kjo është vrasje;
kjo është kriminale! Shkoni te mjekët, sepse doni
ta mbyllni këtë skandal, por nuk e mbyllni dot,
sepse u mbars një urrejtje e madhe ndaj atyre
mjekëve; u mbars një urrejtje shumë e madhe ndaj
199
Legjislatura e 10-të Viti 2024
koordinatorëve, ndaj infermierëve dhe ndaj stafit.
Po cilat ishin masat që mori prokuroria, a mund të
m’i thoni dot?! Të gjithë “detyrim paraqitje”... Ku
është ajo vepra penale kaq e madhe? Pse nuk u
reflektua edhe te masat e prokurorisë? Të gjithë
prisnin që të arrestoheshin, se kishin kryer një
vepër penale të rëndë, por u munduan ta qepnin
dosjen, t’ia servirnin publikut, t’i hidhnin të gjithë
bluzat e bardha përballë qytetarëve, të cilët e kanë
një hall në QSUT, sigurisht, për të mbrujtur, për të
orientuar brenda tyre urrejtje vetëm ndaj bluzave
të bardha, për ta lënë mënjanë ministren, ministren
dhe ministrin, që të gjithë e kishin ditur... Kjo është
kriminale, por kjo nuk mbaron këtu, nuk mbetet
këtu...
(Bie gongu.)
SPAK-u duhet të hetojë; duhet ta fillojë nga
ministrat; duhet ta fillojë nga drejtoresha. Nuk
mundet nëndrejtoresha të jetë fajtore, pa e ditur
drejtoresha e QSUT-së. I gjithë vargu i drejtorëve
duhet të shkojnë përpara drejtësisë, pastaj le të
shkojnë te mjekët, pastaj të shkojë te koordinatorët
patronazhistë. Shpirtrat e atyre njerëzve, që mund
të kenë humbur jetën, të Ina Kasimatit apo të të
gjithë të tjerëve, që nuk kanë mundur të kurohen,
nuk do të rrinë dot në paqe, pa u dënuar të gjithë
përgjegjësit që e kanë shkaktuar këtë barbari në
shëndetësi.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Vijojmë me diskutimet.
Zonja Ramaj, fjala është për ju.
Teuta Ramaj – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Homazh për viktimat e gjenocidit ndaj popullsisë
shqiptare të Çamërisë
Më 27 qershor 1944 në Paramithi të Çamërisë
u mblodhën burra, gra, fëmijë dhe u vunë pabesisht
nën breshërinë e armëve të ushtrisë greke, pa më
të voglën mëshirë apo përzgjedhje personash.
Gjenocidet zakonisht fillojnë me një masakër të
madhe. Le të kujtojmë gjenocidin më të madh ndaj
shqiptarëve, i cili filloi me masakrën e Reçakut në
Kosovë. Ajo masakër që kryhet, përputhet me
qëllimin: popullsia vendase, autoktone qysh nga
kohët prehistorike tmerrohet në mënyrë masive
dhe në lebeti e sipër detyrohet ta boshatisë
territorin, të cilin e lakmon fqinji mizor.
Kryesisht po referohem në dëshmitë e
pamanipulueshme të Këngës Popullore, të cilat
janë njëkohësisht kronika të drejtpërdrejta nga
sheshi i përgjakur i masakrës apo nga krejt “toka
e djegur” e krahinës! Se “Ç’bënë Edhesët në vent
tënë” (ky është një varg i një kënge popullore)
vërtetohet më së miri nga afër, me detaje e
realizëm të jashtëzakonshëm:
Zervistatë mizëri,
Seç u hodhnë si stuhi.
U hodhnë mbi burra e gra,
Mbushnë vëndin gjakërà.
Vra me plumb e ther me kamë,
Rrodhi gjaku anembanë,
Lagu ledhet e mejdanë.
Pjesa e fundit e kësaj kënge është makabre,
prandaj nuk po e vazhdoj. Masakra e Paramithisë
nuk ishte një episod i vetëm. Ajo u shumëfishua
në të gjithë territorin, fshat më fshat e qytet më
qytet. Se “Ç’bënë Edhesët në vent tënë” duket po
aq mirë edhe nga larg:
Spathari, malë të bregut
Fshat i bukur si ai...
Erdhi Zerva i vu zjarrë,
E dogji e bëri hi.
Shtatëdhjetë’ e ca të vrarë,
Gra e pleq e çilimi,
Seç i theri posi shqerra,
Se s’mohuan kombësi,
Thanë: “jemi shqiptarë
Si në gjithë Çamëri,
Me grekë duam të rrojmë,
Në paq’ e në miqësi.”
Faktet dhe pasojat e gjenocidit janë të
përmasave apokaliptike, aq sa edhe rapsodëve u
duket e pabesueshme që pamja përpara syve të
tyre të jetë realitet konkret:
Seç paç një ëndërr me llahtari,
pashë Çamërinë djegur, bërë hi:
grat’ e Çamërisë me foshnja në gji,
pa këpucë edhe pa shami,
zunë rrugën, o për në Shqipëri.
Të gjitha këto ligjërime janë shprehje e dhimbjes
dhe e brengave të shpirtit të një popullsie të tërë.
Të gjitha këto e konceptojnë atë ngjarje si një
gjenocid të egër, si shfarosje me qëllim, me mendje
të ftohtë e llogaritje të sakta. U gjet momenti shumë
i përshtatshëm i atmosferës së Luftës së Dytë
Botërore që shteti fqinj të ndërtonte një alibi, atë
të bashkëpunimit të popullsisë çame me nazistët
gjermanë. Ironi e madhe! Por kjo akuzë bëhet
qesharake kur mbahet edhe sot si pretekst i krimit
historik. Të gjithë ata mijëra njerëz, që u vranë pa
gjyq dhe në mënyrë masive, edhe pleqtë, gratë,
adoleshentët, fëmijët, pa përjashtim, qenkëshin
Viti 2024
200
Legjislatura e 10-të
bashkëpunëtorë me okupatorët gjermanë?! Po pse
atëherë nuk ia dhanë listat e sakta Enver Hoxhës,
sepse ky dha prova se çfarë mund të bënte ndaj
“kolaboracionistëve” me nazizmin! Sidoqoftë, bota
ishte në luftë dhe askush nuk dinte se çfarë
ndodhte në Çamëri dhe çfarë bëhej me shqiptarët
atje. Pas asaj tragjedie prindërit tanë erdhën në
Shqipëri, me plagë e humbje të mëdha mbi shpinë
e brenga në zemër... Sidoqoftë, u futën në një
strehë paqeje, mirëpo edhe këtu dolën telashe të
tjera. Nëse përtej kufirit, mbi çamët u hodh akuza
e bashkëpunimit me gjermanët, këtu, në Shqipëri,
e njëjta popullsi e martirizuar, s’dihet qartë pse, u
dyshua si bashkëpunëtore me “armikun e klasës”!
Për arsye të kësaj natyre, disa çamë u vunë në
përgjim nga shërbimet e fshehta, ndër të cilët një
pjesë u ndëshkuan me mjete të ndryshme të
persekutimit e dhunës, që nga internimi e burgosja
dhe deri te pushkatimi. Për të gjitha këto fakte kam
besimin se do të flasë në mënyrë të dokumentuar
Autoriteti i Dosjeve.
Faleminderit që më dëgjuat!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ramaj!
Zonja Tabaku, fjala është për ju.
Të përgatitet zonja Kodheli, në emër të Grupit
të PS-së.
Nuk po i lexoj emrat e kolegëve, të cilët kanë
që në orën 14:00, që nuk janë në sallë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë në këtë pikë nuk e kam emrin tuaj, zoti
Korreshi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Megjithatë, e saktësojmë.
Zonja Tabaku, fjala është për ju.
Jorida Tabaku – Shqiptarët para dy ditësh u
përballën me disa fakte të tmerrshme dhe me një
skemë kriminale në Spitalin Onkologjik në Tiranë,
një skemë e qartë dhe një tragjedi e vërtetë që
tregon se si sot një sistem i korruptuar ka prekur
çdo qelizë. Ky sistem, që nuk prek vetëm policin
tek rruga, që nuk prek vetëm bukën e gojës te
bujqit, që nuk prek vetëm rrugët apo koncesionet,
që nuk ka abuzime nga ato që jemi mësuar
normalisht të dëgjojmë, por është një sistem, i cili,
fatkeqësisht, sot është kthyer në kapilar në çdo
sektor të jetës, është kthyer në normë dhe në
oksigjen.
Në fakt, në të vërtetë ngjarja e Onkologjikut
është dëshmia më makabre se si mundet që të
funksionojë korrupsioni endemik; se si mundet që
jeta e njeriut të konvertohet në një bursë
makrabiteti. Këtë mund ta shpjegojë vetëm kush
ka qenë pjesë e sistemit të shëndetësisë, se çfarë
përgjegjësie publike, morale, ligjore duhet të ketë
kushdo që përballet me shpëtimin e jetëve.
 Heshtja e qeverisë në këtë rast ka qenë
dëshmia më reale e një përgjegjshmërie që klith
për krimin dhe përgjegjësinë kolektive që situata
ka arritur deri këtu. Ndërkohë që shqiptarët të
çmeritur lexonin se si korrupsioni endemik kishte
zbritur pashpirtshmërisht deri aty ku duhet të
mbizotërojë humanizmi më i pastër, në një sallë
tjetër dhe në një tjetër realitet parallel, qeveria
shqiptare vazhdonte të elaboronte strategjinë për
luftën ndaj korrupsionit. Sigurisht, kësaj radhe
maska dhe fytyra përdorej edhe në Kuvendin e
Shqipërisë, një institucion që, për fatin e keq, prej
vitit 2013 është kthyer rëndom në noter ligjesh.
Shumë raporte ndërkombëtare sot thonë se
korrupsioni i vogël deri te nepotizmi, pastrimi i
parave dhe kapja e shtetit, fatkeqësisht, janë ulur
këmbëkryq. Për vite me radhë ne kemi ngritur
alarmin sesi Parlamenti është dominuar nga dega
e ekzekutivit dhe se si partia në pushtet që ka
shumicën në Kuvend, e ka përdorur Parlamentin
si mburojë, e ka përdorur Parlamentin për të ngritur
dorën sa herë që ka dashur të miratojë një ligj.
Mirëpo, edhe pse këto raporte e dëshmojnë sot
moçalin ku noton qeveria dhe Shqipëria, sërish
propaganda e luftës kundër korrupsionit dje nuk
pushonte për orë të tëra në fjalime të gjata, duke
ngritur edhe një komision, i cili, fatkeqësisht, merr
përgjegjësi; është një kopje e Këshillit Kombëtar
të Integrimit Europian, gjithashtu, ka vendosur
detyrimin që këtij komisioni t’i japë edhe
koordinimin e institucioneve të pavarura. Në
fjalimin e djeshëm nuk u arrit dot të shpjegohej se
me cilin ligj apo bazuar në cilin nen të Kushtetutës
duhej që punën e një komisioni të pavarur, që gjoja
kanë ngritur në Parlament, ta prezantojë kreu i
qeverisë, as nuk u sqarua se bazuar në cilin nen
të Kushtetutës, në cilin ligj, në cilin rregull apo
normë e standard duhet që institucionet e pavarura
të fillojnë të raportojnë dhe të koordinohen me
qeverinë për detyrimet e tyre.
Që prej vitit 1992 shqiptarët kanë kërkuar dhe
kanë luftuar për një demokraci europiane, për një
demokraci, e cila respekton institucionet dhe
pavarësinë e tyre; për një demokraci që ka
Parlamentin si bazë dhe nuk e ka atë zgjatim të të
përzgjedhurve të Kryeministrit, por që e ka atë
përfaqësi të popullit. Fatkeqësisht, ditë për ditë,
201
Legjislatura e 10-të Viti 2024
javë për javë dhe muaj për muaj Parlamenti po
dëshmon se është thjesht një zgjatim i
mazhorancës, që nuk del dot mbi vullnetin, atë që
duhet të përfaqësojë, të qytetarëve, sepse po
dështon gjithmonë e më shumë, se ky pushtet i
akumuluar sot në krye të qeverisë, në bashki, në
kapjen e shumë institucioneve, fatkeqësisht i ka
rrënjët edhe këtu në Parlament. Ky kamuflazh, që
po përdoret pikërisht për këto institucione, përdoret
në emër të transparencës, të asaj transparence të
munguar që qeveria vetë nuk e ka ofruar kurrë,
por këtë ia kërkon çdo institucioni tjetër përveç tij.
Jam në një betejë të gjatë me ministrin e
Financave që nga marsi-prilli i këtij viti për të
kërkuar një raport për monitorimin e koncesioneve
dhe partneriteteve publike- private dhe, pas një
beteje me shkresa për muaj me radhë, më ka
ardhur një përgjigje që më drejton te një faqe
online, e cila nuk ekziston. Jam në një betejë me
letra e shkresa për muaj me radhë me Bashkinë e
Tiranës për të marrë informacione për raportet e
ujësjellës-kanalizimeve dhe nuk kam asnjë
përgjigje apo informacion, ashtu siç më ndodhi
edhe me aeroportin e Vlorës, siç më ka ndodhur
me çdo kontratë tjetër koncesionare, sepse sot
kemi një kullë kontrolli që mban çdo informacion
të mbyllur. Kjo transparencë sot i kërkohet çdo
institucioni tjetër të pavarur, por qeveria nuk e ofron
dot kurrë; asnjëherë nuk e ka ofruar dhe nuk ka
për ta ofruar, sepse ky është standardi që jeni
mësuar.
Vetëm për klasterin e parë qeverisë shqiptare i
janë përcaktuar minimalisht 16 grupe të mëdha
rekomandimesh, duke nisur nga rekomandimet për
kontrollin financiar, te rekomandimet për statistikat,
te prokurimet publike apo te çështja e pronave.
Mirëpo dje ne dëgjuam pafund se si duhej të
rakordoheshim institucionet e pavarura për t’i
plotësuar të gjitha detyrimet e tyre. Po cila është
transparenca që ofron vetë qeveria shqiptare dhe
çfarë ka bërë vetë qeveria shqiptare për detyrimet
që i takojnë asaj?! Edhe raporti screening, edhe
raporti i progresit thonë për prokurimin publik se
duhet siguruar procedura konkurruese e
prokurimit; të ketë një inkurajim të mëtejshëm të
përdorimit të kriterit të fitimit të tenderit
ekonomikisht më të favorshëm dhe përdorimin e
kontratave kuadër. Çfarë ka ofruar qeveria
shqiptare?! Standardin e firmave 5D?! Po për
rekomandimin për të siguruar kushtet e
marrëveshjeve ndërqeveritare të lidhura me vendet
e treta, të cilat duhet të jenë në përputhje me
kërkesat e acquis- së së BE-së dhe me
Marrëveshjen e Stabilizim-Asociimit”, çfarë ka
ofruar qeveria shqiptare, portin e Durrësit?! Po kur
progresraporti flet që shpenzimet për arsimin, për
mbrojtjen sociale dhe shëndetësinë, si dhe që
përqindjet e shpenzimeve totale duhen rritur, çfarë
bën qeveria?! E ka ulur buxhetin për arsimin nën
2%. Të mos vazhdojmë me radhë me kontratat
koncesionare, të cilat konsiderohen si një rrezik
sistematik për sa u përket borxhit, garancive të reja
shtetërore dhe huadhënies. Cilin prej këtyre
rekomandimeve e ka përmbushur vetë qeveria?
Sa ka punuar vetë qeveria për detyrat që i takojnë
asaj, që kaloi tashmë te koordinimi i institucioneve
të pavarura?
Unë kisha besuar dhe kisha shpresuar që
procesi i integrimit do t’i bënte të gjitha palët
bashkë. Kisha besuar dhe kisha shpresuar që,
pavarësisht dhe përtej mosdakordësive tona, luftës
politike, betejës së përditshme që kemi këtu, në
këtë sallë dhe në salla të tjera të Parlamentit, duhej
të kishim ulur bashkë për të diskutuar se cilat janë
detyrat që kemi përpara. Çfarë bën qeveria?
Dublikon çdo pozicion dhe çdo hapësirë që ka
opozita në Parlament për të kryer detyrën e saj
kushtetuese. Kisha besuar dhe kisha shpresuar
që të gjithë bashkë e kemi këtë proces si një
orientim dhe si një drejtim strategjik që, pavarësisht
mosdakordësive tona këtu, të gjithë besojmë se
procesi i integrimit është e ardhmja dhe për këtë
nuk ka asnjë dyshim. Çfarë bën qeveria?! Edhe
atë proces, që duhej të ishte një proces kombëtar,
që duhej të kishte gjithëpërfshirje, që duhej të ulej
me opozitën për të diskutuar se cilat janë sfidat, e
përdor për propagandën e radhës. Në fakt, kisha
besuar dhe kisha shpresuar që shumë gjëra na
ndajnë, por duhej të na bashkonte lufta pikërisht
për ta ndryshuar këtë sistem të korrupsionit
endemik, që deri dje merrte lekë e sot po merr
jetë; këtë sistem që sot, fatkeqësisht, është kthyer
në një kulturë punë që lekun dhe fitimin e lehtë e
ka kthyer në një standard; që sot po i detyron
qytetarët shqiptarë të largohen dhe të mos kenë
besim te sistemi; këtë mund ta ndryshonim dhe të
krijonim shpresë te politika si një instrument për t’i
ndryshuar gjërat. Çfarë bën qeveria?! Uzurpon çdo
hapësirë që është sot në Parlament, në
institucione, se vetëm ata dinë ta bëjnë më mirë,
se vetëm ata qenkan të zotë, se vetëm ata ia
dalin?! Për çfarë ia dalin ata, që të çojnë gjysmën
Viti 2024
202
Legjislatura e 10-të
e qeverisë përpara SPAK-ut?! Që të ngrenë një
model korrupsioni, që sot e ka hequr shpresën nga
çdo institucion, që sot i ka bërë shqiptarët më pak
besues?! Ne këtë duhet ta ndryshojmë të gjithë
dhe duhet ta kuptoni që kjo nuk bëhet
njëanshmërisht, që këtë nuk e bën dot njëra palë,
që procesin e integrimit nuk ua merrni dot
shqiptarëve, nuk ua vidhni dot ëndrrën europiane
shqiptarëve, sepse është një proces që kushdo
që ka punuar, kushdo që ka kontribuuar, kushdo
që ka vënë një tullë, qoftë i majtë apo i djathtë, e
ka bërë këtë, duke besuar se kjo është e ardhmja
e Shqipërisë! Për këtë arsye, unë mendoj se sot
shumë gjëra shkojnë keq, por, fatkeqësisht, kemi
humbur aftësinë, edhe atë mirëkuptimin që kemi
pasur për të besuar se disa gjëra mund të
ndryshojnë. Edhe majtas, edhe djathtas ka shumë
kolegë, të cilët mendojnë për të mirën publike, që
mendojnë se e ardhmja e Shqipërisë duhet të jetë
ndryshe. Këtë duhej ta kishit parasysh për çdo
vendim që keni marrë dhe për çdo komision që
keni caktuar, sepse nuk mundet që procesi i
integrimit të përdoret për propagandën e radhës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tabaku!
Po, zoti Braçe.
E keni kërkuar fjalën për procedurë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, fjala është për ju.
Erion Braçe –  E nderuar zonja drejtuese e
seancës, jemi te marrëveshja me Francën, apo
jo? Në rregull.
Shpresoj që francezët të kenë kuptuar se çfarë
është thënë këtu dhe të jenë të lumtur me ato që
vazhdojnë të thuhen këtu për marrëveshjet e
lidhura me ta, por arsyeja pse e mora fjalën për
procedurë ka të bëjë me një gjë që mundohem ta
them vazhdimisht në këtë sallë, që brenda kësaj
salle duhet të referojmë gjithmonë fakte të vërteta
dhe mbi të gjitha, nuk duhet përdorur kjo sallë për
të sulmuar institucione të tjera, veçanërisht ato që
janë të pavarura dhe kushtetuese.
Tani, nga njëri diskutim tek tjetri, dua të kuptoj
dhe të ndaj, ajo që kemi dëgjuar, kemi lexuar dhe
kemi parë për çfarë ka ndodhur në Spitalin
Onkologjik të Tiranës, është e vërtetë apo nuk
është e vërtetë? Ato që janë gjetje të prokurorisë,
janë të vërteta apo nuk janë të vërteta? Në qoftë
se ato janë të vërteta, po, patjetër ajo që ka
ndodhur është çnjerëzore. Në qoftë se ato janë të
vërteta, nuk mund të vihet këtu e të mbrohen
personazhet e asaj historie çnjerëzore atje. Në
qoftë se ajo është një histori korrupsioni, këtu nuk
mund të vihen në diskutim masat që ka marrë
gjykata dhe vlerësimet që ka bërë gjykata mbi
provat dhe gjetjet e prokurorisë. Mbi të gjitha, nuk
mund të thuhen të pavërteta në vijim, sepse kjo
historia që fajin nuk e kanë mjekët, që janë marrë
dhe që janë kapur pikërisht me prova në atë
aktivitet çnjerëzor, por e kanë ministrat, nuk mund
të funksionojë; nuk funksionon logjikisht, lëre më
e mbështetur në prova. Qeveria e Republikës së
Shqipërisë në atë klinikë ka blerë vetëm 2
akseleratorë, pajisja e brakiterapisë që nuk është
vënë në punë, është dhuratë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po, patjetër, e vërteta gjithmonë është
procedurë, zonjë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Pse e keni kaq problem, edhe ju, edhe zonja
atje në fund, që këtu të thuhen të vërteta?! Pse e
keni? Po jua them edhe një herë: në qoftë se ajo
që ka ndodhur në Spitalin Onkologjik është
çnjerëzore, po aq çnjerëzore është të abuzosh në
mënyrë populiste dhe të poshtër me jetët e atyre
njerëzve.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Braçe!
Ndërhyrja juaj është e drejtë, sepse është
detyrë e drejtuesit të seancës t’i kujtojë çdo folësi
që duhet t’i përmbahet rendit të ditës dhe kjo e
drejtë shkon deri në ndërprerjen e fjalës, por më
duhet ta pranojmë që, në fakt, nuk kemi arritur dot
ta respektojmë këtë pikë të Rregullores, sepse kjo
nuk kërkon thjesht dhe vetëm ndërhyrjen e
drejtuesit, por kërkon mirëkuptimin e të gjithëve.
Unë kam disa orë që po e drejtoj seancën dhe
mund ta thosha këtë edhe për kolegët e mi, edhe
për kolegët e opozitës. Kështu që, ju lutem, nëse
duam t’i përmbahemi rendit të ditës, ashtu sikundër
e kërkon edhe dinjiteti i institucionit që ne
përfaqësojmë, këtë duhet ta bëjmë të gjithë bashkë
dhe të biem dakord të gjithë bashkë.
Vazhdojmë me diskutimet.
Fjalën e ka zoti Korreshi dhe pastaj zonja
Kodheli.
Saimir  Korreshi  – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Meqenëse jemi te prioritetet, unë do t’i them
allafrënga dhe meqenëse jemi te Franca, shpresoj
që francezët ta kuptojnë shqipen time, por ideja
është që nuk ka prioritet më të madh se ajo që
ndodhi dhe ndodh me sistemin shëndetësor. Nuk
203
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ka prioritet më të madh, për të cilin nuk mund të
mos flasë çdo deputet i Parlamentit shqiptar sot,
dhe besoj se nuk ka gjë më të rëndësishme se ajo
që ndodhi jo vetëm tek Onkologjiku, por që ndodh
me sistemin e shëndetësisë. Ai barkderri që i vodhi
lekët atij, që e ka marrë më qafë, nuk është i keqi
i të gjithë sistemit, jo nuk është. Ai po, duhet të
përballet me drejtësinë, të shkojë në kokërr të
burgut, patjetër.
Unë e kam nisur fjalimin tim të parë në
Parlamentin e Shqipërisë pikërisht duke prekur një
temë sensitive për spitalin dhe do të them disa të
vërteta përtej Onkologjikut dhe çfarë ndodhi.
Po nga kjo foltore, diku nga shtatori-tetori jam
kontaktuar nga një vajzë 31-vjeçe nga Lushnja, e
cila lufton me vdekjen dhe më tha se çfarë ndodh
tekstualisht: “Të lutem, ngrini zërin,  verifikoni, në
farmacitë përballë Spitalit Onkologjik në Tiranë
shiten medikamentet që përdoren për të sëmurët
që vuajnë me kancer, me stemën e Spitalit “Nënë
Tereza”.”
Kush do, le të kontrollojë në Facebook-un tim,
në datën 15 tetor e gjen publikimin ku i kam bërë
thirrje edhe Prokurorisë së Posaçme, edhe asaj
të Tiranës, që të merreshin me këtë punë.
Edhe këtu e kam thënë të njëjtën gjë, por ajo
më tha: “Të lutem, mos ma përmend emrin dhe
mos m’u refero nëse mundesh, sepse jam duke
luftuar me vdekjen. Mua më intereson, sepse atje
në Tiranë nuk ma japin mjekimin, e marr me 1400
euro, sepse përndryshe do ma sheshin me 3500
euro”. Kjo ndodhte. A të mos i themi ne këto të
vërteta?! Nuk ka mundësi që ne të denoncojmë,
nuk ka mundësi që ne të flasin nga kjo foltore,
ndërkohë që ministrja nuk është sot këtu në ditën
më të shëmtuar, më të zezë, kur luhet me jetën.
Ne i kemi kaluar edhe vetë te familjarët këto
problematika. E dini që s’na i ka pranuar spitali i
Lushnjës familjarët? S’na i ka pranuar në fazën
finale, me kancer: “Merreni, çojeni në shtëpi”, na
kanë thënë. Kanë shitur oksigjenin 10 000 lekë
bombola. E dini ju këtë? Ja, të gjithë ju këtu ta
merrni vesh, sepse ndoshta gjithsecili nga ne e ka
mundësinë të vizitohet, i hapen dyert, por jo
hallexhinjtë. Ishte 10 000 lekë bombola e oksigjenit
e të sëmurit me sëmundje terminale, kur
numëronte orët. Kjo është e vërtetë, të gjithë
shkojmë në spital. Unë e kam nisur me atë të
Lushnjës, sepse atje përballem. A e dini se kur
vajta për vajzën time në spital, se ishte e sëmurë
me 40 temperaturë, pashë që atje ilaçi jepej me
pikatore, nuk u jepej të gjithëve. E shkreta,
infermierja e hoqi, sepse i vinte zor, kishte hall mos
i bëja unë foto. Mirë more, normale është kjo?!
Mirë fëmijës tim ia dha...
Para disa ditësh ia kam dërguar ministres së
Shëndetësisë një reportazh që është bërë për
spitalin e Lushnjës, për të parë se çfarë ndodh, ku
të gjithë i merrnin analizat e të shtruarve dhe i çonin
jashtë spitalit për t’i bërë ato. Ç’është ky koncesion
bastard, që nuk u jep atyre që janë të shtuar në
spital mundësinë për të bërë analiza? Sa herë e
kam denoncuar këtu? Verifikojeni, të gjithë i blejnë
jashtë medikamentet, sepse u kanë thënë që nuk
ka në spital, ndërkohë që e shënojnë sikur ua ka
dhënë vetë spitali. E kam denoncuar këtu. E kam
treguar me foto, dy pacientë të sëmurë në banjën
atje, që nuk ka derë. Çfarë do të bëjnë? Si do të
shkojnë 3 apo 4 ditë të sëmurët në banjë pa derë,
në dhomën e spitalit? Si do t’ia bëjnë, me radhë?!
Do i thonë njëri-tjetrit: dil pak jashtë ti, se do të
vete në banjë unë?!
A e dini ju që aparaturës së mamografisë, asaj
që ju i bëni foto përditë edhe sot e kësaj dite, edhe
pse na e fali arabi, ne nuk i blejmë dot një paketë
2000 euro për ta vënë në punë, sepse nuk funksion
në Lushnjë? Bëjnë foto në tetor të gjitha, bam-bum,
foto nëpër shkallët e spitalit, të bashkisë e të tjera
me radhë. Pse, nuk e kemi thënë ne këtë!? Përditë
e themi.
Po more, faji i doktorëve është, i të gjithë
doktorëve me radhë. Po pse, nuk e dini ju që
pacientët shkojnë dhe pyesin njëri–tjetrin te dhoma:
sa pagove për operacionin? Këtë e dimë edhe ne,
është bërë standard. E pyet: sa pagove ti vëlla 200,
300, 500? Pse, nuk e di ministria këtë?! Nuk e di
çdonjëri nga ne këtë?! Nuk e dinë të gjithë
shqiptarët?! Dakord, ju këtu nuk e dini, por të gjithë
shqiptarët që po shikojnë...
Mbylleni “Osmanin”, sepse do të jetë dhe halli
juaj nesër!
Harruat ju me Covid-in që na luteshin njerëzit
për një krevat, sepse vinin të vdekur në Tiranë ose
nga Tirana!? Kishin frikë, sepse nuk merrej vesh
ku u kishte hyrë familjari, mund të kishte dhe ditë
të tëra, me skandalet që ndodhën. Nuk është ky
sistemi ynë shëndetësor?!
Sa ka qenë kostoja mesatare e paguar e çdo
shqiptari për Covid-in, e atyre pensionistëve që
marrin pensionin e kooperativës 80 000 lekë të
vjetër, e atyre pensionistëve që marrin 117 000
lekë, e atyre që e kanë pensionin standard 140 000
Viti 2024
204
Legjislatura e 10-të
lekë? Sa ka qenë kostoja për çdo shqiptar? E
mbulonin dot shqiptarët koston? Opingat mbulonin.
Asnjëri s’i mbuloi kostot. Çfarë shëndetësie falas
jemi ne pastaj?! Na luteshin njerëzit: aman, të
lutem, ta vëmë vetë krevatin këtu në korridor, vetëm
të rrimë këtu në Lushnjë! Luteshin njerëzit për
jetën.
Çfarë ofrojmë ne nëpër spitale? I keni parë
qendrat shëndetësore? I keni parë çfarë katastrofe
janë qendrat shëndetësore? Shkoni te Banka e
Gjakut në Lushnjë, ku unë çdo 6 muaj dhuroj gjak,
të mbyt igrasia. Shkoni te pediatria, kanë rënë
muret. Ia kam nisur gjithato herë ministres. Shkon
drejtoresha e blen vetë kovën e bojës, që të lyejë
pediatrinë. Pse, kështu është?! S’punon ashensori.
S’ka drita.
 A e dini ju, jo me fjalë, por me rast konkret,
familjar, që motra ime, kur shkoi për të lindur në
spital s’kishte drita në tualet dhe përdori dritën e
celularit? A ka turp më të madh, nuk ka llambë
spitali i Lushnjës?! Nuk e kam me të treguar, por
me të jetuar.
Kjo është pra situata e shëndetësisë në
Shqipëri, që njerëzit duhet të marrin kredi për t’u
kuruar, për të shpëtuar jetën, të gjithë. Për çfarë
po flasim ne?! Daç allaturka, daç allafrënga e
themi: sistemi i shëndetësisë në Shqipëri ka
vdekur, të gjitha medikamentet e farmacive vidhen,
farmacistët nëpër spitale vjedhin, drejtuesit e
spitaleve, doktorët vjedhin. Jo të gjithë, ka edhe
heronj. S’mundet doktori, rritja pra rrogën doktorit,
çoja 2, 3, 5 apo 7 milionë dhe kërkoi llogari, sepse
nuk shkon që doktori të marrë 500 000 lekë, të
marrë më pak se roja i spitalit. Merr roja i spitalit
500 000 lekë, merr doktori 500 000 lekë. Të gjithë
ata doktorë që vjedhin, që kërkojnë lekë, burg
patjetër meritojnë. Ka edhe doktorë heronj, patjetër,
që kanë shpëtuar jetë njerëzish. Patjetër që ka,
por i gjithë ky sistem, jua them unë, nuk e di ku
jetoni...
 A e dini çfarë u japin të sëmurëve për të ngrënë
nëpër spitale? Keni shkuar ndonjëherë? Hajde
hamë një lugë gjellë atje në spital, a hahet ajo?! A
keni hyrë ndonjëherë atje ku lahen çarçafët ju?
Meqenëse jemi komisioni hetimor, hajdeni hyjmë
një herë te spitali i Lushnjës dhe të shikoni se çfarë
u ofrohet 250 000 personave, që ju kanë dhënë
juve vota më tepër sesa neve. Hajdeni, shikojmë
se çfarë kafshërie është. Kafshëri.
 Po qendrat shëndetësore? Jua them unë me
radhë se në çfarë kafshërie dhe bastardërie janë.
 E dini ju si janë krevatet e spitaleve atje? Të
zë kolera, të gjithë me infeksion. Po pse, nuk e
dimë ne që tek Trauma shërohen dhe, nga ana
tjetër, vdesin nga infeksioni?! Venë për një gjë dhe
luftojnë një gjë tjetër. Po për çfarë sistemi
shëndetësor flasim ne?! Pse, nuk i kemi kaluar ne
hallet me pleqtë nëpër spitale?! Çojmë kalamajtë
atje, por nuk gjen dot pastruesen, nuk të vjen as
pastruesja po s’i dhe 2000 lekëshin, as ajo nuk të
qaset të pastrojë dhomën. Po ta gjesh, sepse kam
gjetur edhe infermieren unë që lante, sepse
pastruesja kishte takim me partinë në mëngjes.
Dakord?
Kështu që ky është sistemi shëndetësor, daç
allaturka, daç allafrënga.
Zgjohuni shqiptarë, lëreni “Osmanin”, sepse do
të shkoni nesër në spital dhe kushedi çfarë gjeni!
Ermonela Felaj - Fjalën e ka zonja Kodheli.
Me diskutimin e zonjës Kodheli do të mbyllet
kjo pikë e rendit të ditës, për të kaluar te pika e
fundit.
Faleminderit!
Mimi Kodheli – Të nderuar kolegë,
Një prej ideve dhe projekteve madhore ende
sot në zbatim, që qeveria e inicioi që prej vitit 2013,
ishin pa dyshim mbledhjet e përbashkëta midis
qeverive shqiptare dhe atyre me interes strategjik,
të ashtuquajtura G2G. Ky projekt i madh G2G filloi
10 vjet më parë me qeverinë e Kosovës, vazhdoi
me shumë mbledhje të tjera dhe qeveri të vendeve
të tjera. Kapituj të tërë bashkëpunimi janë hapur
prej asaj kohe me përftime për qytetarët dhe
ekonomitë respektive.
 Marrëveshja e sotme ndërqeveritare midis
qeverisë shqiptare dhe asaj franceze vjen si
vazhdim dhe rrjedhojë logjike e bashkëpunimit në
sektorë prioritarë bazuar në dokumentin e
nënshkruar gjatë mbledhjes G2G, Francë-Shqipëri,
mbajtur në prill të këtij viti. Kjo marrëveshje do të
mundësojë një angazhim me veprime konkrete
bashkëpunimi në sektorë jetësorë për vendin tonë,
sektorë ku përfshihet modernizimi i infrastrukturës,
mjedisi, energjia, turizmi, transporti, arsimi,
bujqësia inovacioni e të tjera.
Vizita e parë historike e një presidenti francez
në vendin tonë nuk ishte një vizitë kortezie. Franca,
ekonomia e shtatë më e fuqishme në botë dhe e
treta në Europë dhe njëra prej demokracive më të
mëdha, ka kthyer kokën nga Ballkani dhe nga
Shqipëria. Ajo është e interesuar që Shqipëria të
ketë një rrugëtim të qëndrueshëm dhe të sigurt
205
Legjislatura e 10-të Viti 2024
drejt Bashkimit Europian, ndaj dhe lehtësimi i këtij
bashkëpunimi strategjik tashmë, në rrugë të shtuar
midis vendeve tona, për të adresuar pikërisht këtë
sfidë, është imperativ.
Përafrimi i politikave dhe standardeve me ato
të BE-së si dhe thellimi dhe lehtësimi i reformave
e bën këtë bashkëpunim strategjik me Francën
pikërisht në këtë moment të madh, të një rëndësie
edhe më të madhe. Nga zbatimi i kësaj
marrëveshjeje dhe projekteve strategjike që do të
përcillen nëpërmjet saj, pritet të kemi një rritje më
të spikatur ekonomike, që më gjasë do të vijë
kryesisht për shkak të përmirësimit të
infrastrukturës dhe rritjes së produktivitetit në
sektorë kyç nëpërmjet rritjes së kapaciteteve dhe
aftësive të institucioneve dhe të kapitalit njerëzor.
Ky bashkëpunim strategjik e ka sigurisht fillesën
te politika jonë e jashtme dhe parashtrimi i drejtë i
çështjeve me interes kombëtar, po ashtu edhe me
interes të përbashkët.
 Kjo marrëveshje është një finalizim dhe
konsolidim i një pune të gjatë dhe të palodhur, për
t’i bërë edhe më skeptikët e procesit të
anëtarësimit, të interesuar për një investim
afatgjatë strategjik.
 Ministria për Evropën dhe Punët e Jashtme
ishte institucioni i autorizuar të ndiqte fazën
përgatitore, që u pasua nga propozimet dhe
bashkëpunimi i thuajse të gjithë kabinetit qeveritar,
për vetë diapazonin e gjerë të fushave që cek kjo
marrëveshje me interes të ndërsjelltë.
 Kolegë, unë mendoj se për Shqipërinë është
shumë e rëndësishme që Franca “hyn në lojë”.
Politikisht, kjo flet për rritje të besimit, interesit të
shtuar, vëmendjes që i tejkalon kufijtë e Shqipërisë,
por edhe ato të Ballkanit.
Prandaj, unë ju ftoj kolegë, jo vetëm ta
miratojmë projektligjin, por të jemi të vëmendshëm,
mbështetës dhe njëkohësisht kërkues, me qëllim
që kjo iniciativë të ketë rezultate të prekshme dhe
kohë të logjikshme zbatimi.
 E falënderoj Komisionin e Jashtëm që e përcolli
me seriozitet projektligjin, duke e miratuar atë në
unanimitet. Besoj se të njëjtën gjë do të bëjmë të
gjithë bashkë edhe sot në seancë.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Kodheli!
Mbyllim këtu diskutimet për pikën e nëntë të
rendit të ditës.
Kalojmë te pika e dhjetë e rendit të ditës,
projektligji “Për disa ndryshime dhe shtesa në ligjit
nr. 45, datë 28.4.2016 “Për vullnetarizmin””.
Ndryshimet në këtë projektligj  janë propozuar
nga zonja Zhupa.
Kështu, pa humbur kohë, po ia jap fjalën zonjës
Zhupa, si nismëtare, e cila ka të drejtë të flasë pa
kufizim kohor për atë çfarë propozon.
Të përgatitet, ju lutem, zonja Gjergji.
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar!
Nisur nga fakti që disa projektligje tonat janë
rrëzuar në 5 minuta seancë, kjo është hera e parë
që e kam kohën të pakufizuar, por nuk do të abuzoj
me të drejtën e fjalës.
Do të desha të paraqes para kolegëve të
mazhorancës dhe të opozitës ndryshimet ligjore
për ligjin e vullnetarizmit.
Dua të sqaroj që në krye të herës se nuk është
një projektligj me natyrë politike, nuk është një
projektligj me natyrë ideologjike, por është një
projektligj i ndërtuar nga unë duke u nisur nga dy
fakte themelore, së pari, nga përvoja si pedagoge
dhe, së dyti, nga përvoja si nënkryetare e grupit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Ju lutem, kolegë, mund të
mbani qetësi?
Kolegëve në sallë u lutem të kujdesen të
mbajnë qetësi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ina Zhupa – ... “Miqtë e Fëmijëve”.
Në Shqipëri, edhe për shkak të trashëgimisë
komuniste, puna vullnetare shihet si një koncept
komunist dhe rinia shqiptare, por edhe mosha e
mesme, nuk janë të prirur natyralisht që të qasen
drejt punës vullnetare. Ndërkohë, në Europë, në
Shtetet e Bashkuara të Amerikës dhe në botën
perëndimore, kolege të nderuara, puna vullnetare
shihet si kriter bazë edhe për CV-në e kandidatëve
për të hyrë në shkollën e lartë, edhe për CV-në e
tyre për të vazhduar një punë.
Ju e dini shumë mirë se handikapi kryesor i të
rinjve kur dalin për herë të parë në tregun e punës
është se ku kanë punuar më parë. Pra, të gjesh
një eksperiencë pune për t’u punësuar dhe ky
është një ngërç që të rinjtë e kanë shumë të
vështirë ta kalojnë.
E vetmja mënyrë që mund të gjesh për ta kaluar
është puna vullnetare, duke i dhënë kontribut
shoqërisë, duke u dhënë kontribut organizatave
apo institucioneve për të mësuar atje, por edhe
për t’u mësuar ti me kulturën e punës.
Pikërisht për këto arsye, unë kam sjellë disa
propozime që në tetor të vitit 2022, dhe dua ta
Viti 2024
206
Legjislatura e 10-të
nënvizoj, ato janë shumë larg mendimeve që mund
të kishte qeveria, për të cilën do të diskutoj pak
më poshtë.
Ky projektligj synon të qartësojë mënyrën e
regjistrimit të vullnetarizmit, mbajtjen dhe
raportimin e të dhënave mbi vullnetarizmin, synon
të aplikojë një mekanizëm sanksionues për shkeljet
që do të konsiderohen kundërvajtje administrative,
si dhe të harmonizojë legjislacionin në fuqi.
Cilat janë risitë e këtij projektligji, për të mos iu
futur neneve, sepse nuk besoj që nuk i keni lexuar,
pasi i keni materialet përpara?
Risia e parë është krijimi i një Regjistri Kombëtar
të Vullnetarizmit që do të përmbajë të dhënat e
ofruesve të vullnetarizmit dhe të atyre që e kryejnë
punën vullnetare. Dhe ofrues të vullnetarizmit
mund të jenë institucionet shtetërore apo
organizatat joqeveritare. që me këtë projektligj do
të kenë detyrimin që brenda datës 31 mars të çdo
viti të dërgojnë një raport të detajuar mbi
veprimtarinë e vullnetarizmit, shërbimet, aktivitetet,
kontratat e vullnetarizmit për ata që kanë ofruar
punën vullnetare gjatë vitit paraardhës. Ky detyrim,
në fakt, do të bëjë që secili të plotësojë formularin
e vullnetarizmit. Dhe kështu, për herë të parë, rinisë
shqiptare do t’i ofrohet mundësia për t’u pajisur
me një librezë të vullnetarit, që është një koncept i
Bashkimit Europian.
Në qoftë se ne sot këtu flasim për përafrimin
me praktikat e Bashkimit Europian për një Shqipëri,
e cila synon të anëtarësohet në Bashkimin
Europian, do të duhet të sjellim në vëmendje që
Bashkimi Europian ka miratuar më 5 prill të vitit
2022 një dokument që e quan “dokument pune
rekomandimi”, ku pikërisht flet për rëndësinë e
unifikimit të punës vullnetare dhe të njohjes së saj
në të gjithë Bashkimin Europian. Duke u futur
Shqipëria në këto praktika dhe duke i pajisur të
rinjtë me një librezë të vullnetarit, ajo librezë do të
duhet që në të ardhmen të njihet edhe në vendet
e Bashkimit Europian.
Sigurisht, është e domosdoshme të thuhet që
projektligji parashikon edhe gjoba për ofruesit e
vullnetarizmit, që nuk e kryejnë këtë funksion, t’i
deklarojnë vullnetarët dhe punën që ata kanë bërë.
Ky projektligj, në fakt, në vitin 2016 (dua ta sjell
në vëmendje, sepse ka rëndësi edhe për atë që
do të ndodhë) ka qenë po një iniciativë deputetësh,
por në vitin 2016 e njëjta qeveri, për shkak se kishte
edhe një partner tjetër në qeverisje, nuk e ngriti
shqetësimin që pse është një iniciativë e
deputetëve do të duhet ta rrëzojmë, sepse duhet
të jetë një iniciativë e qeverisë.
Pse e them këtë? Sepse kolegët e
mazhorancës, pasi kam propozuar në Komisionin
e Shëndetësisë atë çfarë është projektligji, që në
fakt vetëm shtyn mundësinë e të rinjve për t’u marrë
me punën vullnetare dhe u jep mundësi
organizatave të kenë më shumë vullnetarë,
parimisht nuk kishin asnjë kundërshtim. Pra,
qeveria, me letrën zyrtare që ka ardhur nga dy
ministrat Muzhaqi dhe Gonxhja, nuk ka ndonjë
kundërshtim për projektligjin, por thonë: këtë duhet
ta bëjmë ne, jo ju. Pra, procesin legjislativ duhet ta
bëjë qeveria dhe jo parlamenti?!
Deputeti nuk paska të drejtë të propozojë një
diçka që është e mirë për të gjithë, sepse ky qenka
tagër i qeverisë.
Arrin edhe në absurd. Shikoni se çfarë
shkruajnë për të kundërshtuar.
Përveçse nuk e dinë se çfarë ndryshimesh do
të bëjnë, sepse ende nuk e kanë të qartë, thonë:
ne kemi ngritur një grup ndërinstitucional të punës
që do të përcaktojë nëse do të vijohet me rishikim
pjesor të ligjit, një rishikim tërësor të tij apo edhe
me një propozim të një ligji krejtësisht të ri.
Pra, edhe nuk ia kanë idenë fare se çfarë do të
bëjnë dhe çfarë mungon në ligj, por edhe refuzojnë
një ide të mirë vetëm pse vjen nga deputetët e
opozitës.
Dhe vazhdon më tej qeveria dhe thotë: “Ne jemi
gati të marrim mendimet paraprake të kolegëve të
Kuvendit të Shqipërisë para finalizimit të
propozimeve të Këshillit të Ministrave”. Pra,
ndryshe nga ç’është normale, që qeveria vjen në
Kuvend për të dhënë ide dhe ne e dëgjojmë, tani
duhet të shkojnë deputetët t’i japin ide qeverisë,
kjo e fundit të na dëgjojë dhe ndoshta na i fut
propozimet legjislative në propozimet e saj. Kjo
është në kufijtë e absurdit.
Madje, mua më vjen keq që deputetët..., sepse
qeveria mund t’i thotë këto, por që deputetët të
ulin rolin e tyre, sepse nesër mund të jenë ata vetë
propozues dhe të njëjtën gjë do t’u thonë,
pavarësisht se janë të mazhorancës: prisni, se
duhet t’i sjellë qeveria dhe do t’ju votojnë kundër,
kjo është ulje e rolit të deputetit, është
mosrespektimi i rolit legjislativ të Kuvendit, sepse
Kuvendi i Shqipërisë është pushteti legjislativ. Ne
nuk mund të presim të zëvendësohemi nga
qeveria. Nuk mund të presim që qeveria të jetë
ajo që bën ligjet dhe ne thjesht i votojmë.
207
Legjislatura e 10-të Viti 2024
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sa herë ju na keni thënë se për hir të proceseve
të integrimit, për hir të të mirës së qytetarëve, ne
të votojmë projektligje, nuk kemi hezituar, i kemi
votuar ato projektligje që mendojmë se i ndihmojnë
qytetarët. Por, në fakt, ju si mazhorancë nuk mund
të na thoni sot një ligj të propozuar nga një deputet
i opozitës, që, pavarësisht sa i mirë ishte, që ta
keni votuar, sepse nuk keni të njëjtën qasje
bashkëpunuese që kërkoni nga opozita.
Ky ligj, në fakt, është një ligj që i shërben rinisë,
asaj rinie që sot po ikën nga vendi, rinisë së një
vendi që po shpopullohet, një vendi që e ka të
domosdoshëm krijimin edhe të solidaritetit social,
e ka të domosdoshëm krijimin e një shoqërie më
humane, ku reagon njëri për tjetrin.
Futja e rinisë në punën vullnetare pranë
organizatave është edhe një rrugë shumë e mirë
për t’a larguar atë nga veset, për ta larguar nga
fenomene shumë të rritura në shoqërinë shqiptare,
por edhe kudo në botë, që duhej të ishin shqetësim
edhe i kësaj mazhorance.
Një i ri vullnetar, që shikon vuajtjet apo jep
ndihmë në çdo sektor, nuk do të jetë një i ri që do
të kryejë vepra kriminale, sepse do të jetë më i
butë, më i ndërgjegjshëm, më social, më
komunikativ. Dhe këtë synim duhej ta kishte çdo
mazhorancë dhe çdo qeveri, për t’i dhënë një
mundësi rinisë.
Por që rinia të shkojë drejt punës vullnetare,
do të duhet të ketë një shtysë. Dhe ku ka një shtysë
më të mirë sesa t’i japësh diçka, që është libreza
e vullnetarit, dhe ai me këtë librezë të ketë mundësi
ta shkruajë në CV-në e tij, të ketë mundësi të
qarkullojë brenda Bashkimit Europian, të ketë
mundësi t’i evidentohet dhe të ketë edhe krenarinë
personale?
Po çfarë dëmi ju sjell ky propozim juve si qeveri?
A keni kosto financiare? Asnjë kosto financiare.
A keni ju diçka që duhet ta jepni për rininë?
Asgjë.
Mjafton vullneti politik që brenda Agjencisë
Kombëtare të Punësimit dhe Aftësive të ndërtohet
një regjistër, qoftë ky edhe Excel, ku të mbahen të
dhënat e ofruesve të vullnetarizmit dhe atyre që e
marrin vullnetarizmin.
Ju kujtoj që Shqipëria, fatkeqësisht, u përball
me gjendjen e tërmetit. Sa e nevojshme ishte që
Shqipëria në atë kohë të kishte një regjistër
vullnetarësh, nga ku edhe qeveria të merrte nga
regjistri për të ndihmuar në zonat ku ndodhi
tërmeti? Ishte jashtëzakonisht e nevojshme. Dhe
në qoftë se ne nuk e bëjmë këtë dhe e lëmë për
në kalendat greke, duke thënë që do ta sjellë
qeveria, se do të sjellë diçka, tregon që ne nuk
kemi, përveçse ndërgjegje politike, as ndërgjegje
qytetare.
Sepse projektligji, e thashë dhe e përsëris, nuk
është projektligj me natyrë politike. Të rinjtë që
përfitojnë nuk janë të rinjtë demokratë, por
përfitojnë të rinjtë e Shqipërisë, të cilët, në fakt,
ma kanë kërkuar si domosdoshmëri. E kanë
kërkuar të rinjtë e gjimnazit “Abdulla Keta”, e kanë
kërkuar të rinjtë e auditorëve të shkencave sociale,
të paktën ata që unë kam kontaktuar.
Ndaj është detyrë e këtij Parlamenti që të mos
bëjë vetëm ligje për oligarkët, të mos bëjë vetëm
ligje për klientët, të mos bëjë vetëm ligje me porosi,
të mos bëjë vetëm ligje që i sjell qeveria, por të
bëjë edhe ligje që i shërbejnë rinisë së këtij vendi,
të bëjë edhe ligje që i shërbejnë asaj Shqipërie që
po shpopullohet, të bëjë edhe ligje që nuk kanë
kosto financiare, por kanë shumë përfitime të
mëdha edhe financiare, sepse ajo puna vullnetare
që nuk paguhet, do të jetë një kontribut i shtuar
për ndihmën ekonomike të atyre që e ofrojnë
vullnetarizmin.
Gjithashtu, në Kuvend ekziston një Grup për
Objektivat e Zhvillimit të Qëndrueshëm dhe atij
grupi dua t’i them që ky projektligj shkon në
përputhje edhe me objektivat e zhvillimit të
qëndrueshëm, me pikën 8 të objektivave të
zhvillimit të qëndrueshëm, pra shkon krah
rekomandimeve të Bashkimit Europian, krah
Agjendës së Objektivave të Zhvillimit të
Qëndrueshëm, krah ndihmës ndaj rinisë shqiptare.
Pra, nuk ka asnjë problem për të cilin ju mund të
legjitimoheni për ta votuar kundër.
E gjithë propaganda, se duhet të presim çfarë
do të na propozojë Grupi Ndërinstitucional, nuk
shkon në vijë të drejtë me nevojën që ka Shqipëria
për reagimin e menjëhershëm dhe për vënien në
jetë të këtij ligji që do t’i shërbejë rinisë shqiptare.
Asgjë nuk e ndalon qeverinë që, nëse ka
propozime të tjera, nëse ka ndryshime edhe më
të mira se këto, t’i sjellë, t’ia votojmë, se ne nuk
kemi asnjë kompleks që të votojmë ato që u
shërbejnë qytetarëve shqiptarë, por jo të pengohet
një projektligj i një deputeti të opozitës vetëm e
vetëm sepse në fund ka emrin “Ina Zhupa” dhe
nuk e ka “ministrja Bora Muzhaqi” apo “ministri
Blendi Gonxhja”, se ky nuk është sensi i
Viti 2024
208
Legjislatura e 10-të
parlamentarizmit.
Për ta mbyllur, edhe në respekt të kohës së
kolegëve, sepse ishte një ditë e gjatë sot, dua të
them që asnjë e keqe nuk i vjen këtij Parlamenti
dhe Shqipërisë në qoftë se ne bashkojmë votat
dhe votojmë një ligj jopolitik, votojmë një ligj që i
shërben rinisë shqiptare;
votojmë një ligj, për të cilin ju nuk keni asnjë
vërejtje;
votojmë një ligj, që e nxit rininë të qëndrojë në
Shqipëri;
votojmë një ligj, që e nxit rininë të jetë më
humane, më solidare;
votojmë një ligj, që nuk ka asnjë kosto
financiare.
Në fund të ditës, kjo është detyra e çdo
parlamenti, të ofrojë më shumë për qytetarët e vet
dhe të jetë i përgjegjshëm, dhe jo të jetë një
parlament që i shërben vetëm një grushti njerëzish
vetëm atje ku kanë përfitime ekonomike apo
përfitime elektorale.
Ndaj, të nderuar kolegë të mazhorancës, sepse
kolegët e opozitës e kanë shprehur edhe me votë
mbështetjen në komision, do të desha që ta votonit
pro, të dilnit nga linja që duhet ta sjellë qeveria që
ju të votoni pro.
Ju garantoj që Partia Demokratike dhe grupi
parlamentar, kur ju të sillni ndryshime, ndoshta
edhe më të mira se këto për vullnetarizmin, do t’ju
votojmë pa asnjë kompleks pro, por le të bëjmë
diçka të mirë për rininë shqiptare.
Shumë faleminderit!
(Seanca kalon nën drejtimin e Kryetares së
Kuvendit.)
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Zheni Gjergji.
Të përgatitet ministrja Bora Muzhaqi.
Zheni Gjergji – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, para se të kaloj te rendi i ditës, diskutimi
për ligjin “Për vullnetarizmin”, do të desha të thosha
dy fjalë për kolegët e mi të nderuar rreth skandalit
tek Onkologjiku.
Po, në fakt, kolegë, është më shumë se
kriminale t’u mohosh pacientëve me sëmundje
tumorale trajtimin me kimioterapi apo radioterapi.
Por kjo nuk është një përgjegjësi as e një shefi të
shërbimit, as e një mjeku, në fakt është përgjegjësi
e qeverisë, e cila e dinte shumë mirë që te Spitali
Onkologjik...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...dhe tek Onko-hematologjia prej kohësh ka
mungesë furnizimi të rregullt me medikamente për
kimioterapitë, zoti Braçe!
Vuajnë fëmijët...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk do të zgjatem shumë, mos u shqetëso!
Në fakt, ju, kolegë, po edhe qeveria, vazhdoni
të silleni si operatorë turistikë dhe zyra marketingu,
duke lënë jashtë vëmendjes probleme jetike të
shoqërisë, siç është shëndetësia.
Pse vetëm Onkologjiku ka probleme? A e dini
që data 12 ose 13 e çdo muaji i gjen laboratorët
biokimikë të spitaleve rajonale të mbyllura dhe
njerëzit duhet t’i drejtohen sistemit privat?
Kush i çon atje, mjeku apo ju, kolegë, dhe
qeveria juaj?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A e dini ju, kolegë, që mjekët detyrohen të
shkruajnë dhe të përshkruajnë medikamente që
ju nuk i keni në listën e rimbursimit? Keni që nga
viti 2019 që nuk e rinovoni listën e medikamenteve
të rimbursuara, pra ende sot nuk keni një listë të
re.
Në fakt,  në Shqipëri asgjë nuk është aty ku
duhet, por shëndetësia është plaga më e madhe,
prandaj unë mendoj se duhet reflektim nga ju,
kolegë, pastaj një ndryshim rrënjësor.
Po kaloj te rendi i ditës, duke parë se zoti Braçe
u shqetësua më shumë nga të gjithë.
Të nderuar qytetarë,
Shumë nga ju në sallë do të jenë habitur se si
ka mundësi që paska ardhur një nismë
parlamentare që nuk flet për troje në bregdet, për
zgjatje afatesh për investitorë strategjikë, për
dhënien e një koncesioni, të një porti apo për
kalimin në pronësi të një biznesmeni të një pasurie
publike. Paska ardhur një iniciativë ligjore për të
rinjtë: krijimi i një kuadri që nxit vullnetarizmin dhe
që siguron disa kushte bazike për ta, për të
përfituar një përvojë që do t’iu vlejë nesër, si dhe
sigurime shoqërore e shëndetësore, pra një
vullnetarizëm i kornizuar, i rregulluar, i
institucionalizuar, i njohur.
Është fjala për një nismë për ata mijëra të rinj
që, duke qenë se nuk janë patronazhistë, militantë
apo të lidhur me “Rilindjen”, nuk shohin asnjë
mundësi apo shans, përveç largimit nga vendi i
tyre.
A mund të jetë dikush sot kundër kësaj?! I vetmi
problem, ndoshta edhe fatal, është që propozimi
vjen nga opozita, nga deputetja Ina Zhupa.
Projektligji, që vjen sot në Kuvend për votim, i
kërkon çdo deputeti, pavarësisht grupimit politik,
209
Legjislatura e 10-të Viti 2024
të ngrihet në lartësinë e detyrës, si përfaqësues i
vullnetit të qytetarëve, të veprojë nën përgjegjësinë
e të qenit i zgjedhur i tyre dhe të votojë në favor të
kësaj nisme të propozuar nga zonja Zhupa.
Ky projektligj që në fillim synon të bëjë disa
ndryshime të nevojshme në ligjin aktual të
vullnetarizmit, si një mundësi më e madhe për
dhjetëra e mijëra të rinj, që duan të kontribuojnë
në shoqëri, por njëherazi të krijojë një eksperiencë
paraprake, një përvojë, e cila mund t’u shërbejë
për aftësimin e tyre dhe suksesin në tregun e
punës.
Këto ndryshime vijnë si një nevojë e shprehur
nga vetë organizatat joqeveritare dhe aktorët civilë,
që me të drejtë prej kohësh duan përshtatje të ligjit
sipas nevojave të tregut dhe aftësimit të të rinjve.
Kjo iniciativë e deputetes dhe e koleges sime,
Ina Zhupa, duhet përshëndetur. Ky është një
projektligj, për të cilin ftoj edhe një herë çdo deputet
të Parlamentit të votojë në favor të tij, pavarësisht
se nga cili grup parlamentar vjen. Silluni një ditë si
të zgjedhur, jo si të besuar të partisë suaj!
Për fatin e keq, shenjat janë që edhe me këtë
nismë aspak politike, por më synim për t’i
mbështetur aktorët dhe organizatat që promovojnë
vullnetarizmin e të rinjve, mazhoranca me fuqinë
e kartonëve do të bëjë sërish atë që prej kohësh
luan në këtë sallë: të votojë kundër, t’i thotë “jo”,
opozitës, duke refuzuar një nismë që u vlen të
rinjve.
Kjo mungesë vullneti për ta marrë seriozisht një
nismë kaq të rëndësishme për të rinjtë, u duk që
në zvarritjen prej gati 1 vit e gjysmë të projektligjit,
pavarësisht depozitimit në tetor të vitit 2022.
Kjo gjë ka ndodhur qartësisht në mënyrë të
qëllimshme, pasi çdo projektligj, që vjen nga
qeveria, kalohet me shpejtësi duke anashkaluar
edhe afatet minimale të shqyrtimit parlamentar.
Madje, unë herën e kaluar mora edhe një vërejtje
nga zoti Braçe që nuk kisha filluar shqyrtimin e
projektligjit për duhanin, por, në fakt, në bazë të
Rregullores, unë duhet të pres raportin e
Kryeministrisë, më pas të vazhdoj shqyrtimin e tij.
Kur vjen puna te propozimet e deputetëve të
opozitës, gjithnjë gjenden justifikime, vonesa dhe
kleçka procedurale për ta shtyrë, me qëllim “për ta
vrarë” vetë nismën.
Justifikimi i qeverisë kësaj radhe ishte edhe më
qesharak. Jo vetëm që erdhi plot 1 vit e gjysmë
pasi ishte depozituar në Kuvend, por pretendimi
ishte se edhe qeveria po ndërmerrte iniciativë për
ta riparë ligjin ekzistues për vullnetarizmin. Madje,
për fatin e keq, kolegët e mazhorancës u përpoqën
të gjenin argumente justifikuese, duke përdorur
pikërisht këtë narrativë: qeveria po punon, ndaj nuk
mund të votojmë në favor, por s’e kemi afatin se
kur vjen. Pavarësisht qëllimit të mirë, kur kolegia
Zhupa shprehu gatishmërinë e bashkëpunimit me
çdo propozim që do të vinte nga kolegët e
komisionit, sërish nuk pati asnjë reagim objektivisht
të rëndësishëm nga ana e kësaj mazhorance.
Por tashmë shqiptarët janë mësuar me afate
apo pa afate; qeveria sjell ligje me porosi dhe, kur
bën ndryshime ligjore, i sheh me lenten e përfitimit
të grupeve apo interesave okulte në lidhje me
qeveritarët.
Të tilla ishin ligjet për koncesionet apo
investitorët strategjikë. Për fat të keq, një model të
tillë e kanë promovuar edhe në qeverisjen apo
administrimin në shumë sektorë publikë, ku rasti i
Onkologjikut të dy ditëve më parë nxori plotësisht
në dritën e diellit se si për Edi Ramën dhe ministrat
e tij interesi është si të pasurohen në kurriz të jetës,
të mirëqenies, të shëndetit dhe të ardhmes së
shqiptarëve.
E pikërisht për të ardhmen kjo qeverisje s’ka
bërë asgjë, pasi të rinjtë, jo vetëm që i largoi tashmë
me vrasjen e besimit dhe shpresës, por edhe duke
mos ndërmarrë asnjëherë një nismë që do të
ndikonte në kthimin e tyre. Kujtojmë që vijon të
mbetet i paplotësuar premtimi i kartës studentore
dhe të mos harrojmë që garancia rinore apo nxitja
e punësimit mbeten koncepte thjesht të shkruara
në letër, pa zbatueshmëri.
Ndaj, duke iu rikthyer përmbajtjes së vetë
projektligjit, që ju e dëgjuat nga kolegia Zhupa,
kujtojmë se, në fakt, është edhe në linjë me
Rregulloren e Bashkimit Europian të 5 prillit të vitit
2022.
Bazuar në një studim kombëtar për
vullnetarizmin, rezulton se mbi 90% e të
anketuarve të rinj bien dakord se vullnetarizmi
ndikon në rritjen e socializimit, në krijimin e
kontakteve me njerëz të rinj; në rritjen e
vetëbesimit; në përmirësimin e aftësive të të
komunikuarit; në përfitimin e eksperiencave dhe
aftësive praktike.
Kështu që, unë besoj se ju, të dashur kolegë,
do të dilni jashtë kornizës partiake dhe do t’i
thërrisni ndërgjegjes suaj prej deputeti, duke e
votuar pro këtë nismë të deputetes Zhupa. Të rinjtë
nuk kanë nevojë për justifikime boshe; duhet
Viti 2024
210
Legjislatura e 10-të
vullnet sa më parë; t’u japim atyre një shans, sepse
e kemi sot mundësinë si ligjvënës.
Lindita Nikolla – Fjala për ministren Muzhaqi.
Bora Muzhaqi – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
 Të nderuar deputetë,
 E nderuar Ina Zhupa,
 E ndiej të domosdoshme të bëj një ndërhyrje
për sa i përket diskutimit të këtij projektligji, që është
hartuar dhe është propozuar nga ju, sepse jo
vetëm jam e angazhuar personalisht për ligjin, por
edhe institucionalisht, kjo si pjesë e shqetësimeve
nga vetë të rinjtë, me përbërje kryesisht nga rrjetet
e vullnetarëve, nga organizatat e shoqërisë civile,
të cilat kanë konfirmuar që, me miratimin e këtij
ligji, që në krye të herës, aktivitetet vullnetare, në
vend që të ishin të përhapura në fusha të
ndryshme, u frenuan dhe nuk u raportuan më,
pikërisht nga paqartësitë, kontradiktat, kërkesat e
tepërta dhe joproporcionale që ligji kishte dhe, në
thelb, për atë që është një angazhim dhe kontribut
shpirtëror, pa asnjë lloj interesi financiar, në dobi
të qytetarëve dhe të komunitetit të vendit.
Problematikat që kemi pasur me ligjin për
vullnetarizmin, i janë bërë të njohura edhe Kuvendit
të Shqipërisë që në vitin 2022, në një seancë të
posaçme dëgjimore në Komisionin për Punën,
Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë, ku u lanë edhe
një sërë rekomandimesh dhe nga ana jonë u
kërkua një seancë dëgjimore me targetgrupin që,
në fakt, ende sot dhe kësaj dite nuk është mbajtur.
Që në atë periudhë ne patëm një kërkesë nga një
grup i madh i organizatave të shoqërisë civile, që
e kishin kthyer si mision rregullimin e këtij ligji, të
cilët na kontaktuan dhe na komunikuan nevojën
për adresimin e plotë dhe tërësor të
problematikave që ligji kishte. Ky proces kërkonte
jo vetëm të arrinim një zbatim të parashikimeve të
ligjit, por, mbi të gjitha, rishikimin e ligjit dhe
rregullimin e instrumenteve të tij për të krijuar
kushtet që të stimulohet dhe të mbështetet aktiviteti
vullnetar në vend, jo për të vendosur barra dhe
kufizime, që janë të panevojshme për këtë lloj
procesi.
E theksoj edhe një herë që shteti duhet të
mbështesë dhe të ofrojë garanci për ata që ofrojnë
dhe përfitojnë vullnetarizëm, por nuk ka pse ta
rregullojë dhe as ta asfiksojë sektorin. Kjo është e
rëndësishme që të kuptohet. Prandaj ne kemi filluar
një proces dialogu dhe bashkëpunimi me
shoqërinë civile, që, siç ju e përmendët, është
formalizuar me grupin ndërinstitucional të punës.
Këtu kemi përfshirë të gjitha institucionet shtetërore
relevante dhe po punojmë për kthimin e ligjit aktual
në një ligj efektiv dhe të qëndrueshëm, që do ta
përmirësojë strukturën e vullnetarizmit dhe do të
krijojë një mjedis më mundësues për sektorin
vullnetar në Shqipëri. Kjo nismë është përfshirë
me kërkesë të vetë shoqërisë civile në Planin
Kombëtar për Integrimin Europian në vitet 2024-
2026, paçka se nuk ka acquis që e rregullon këtë
sektor në nivel kombëtar. Kjo do të thotë se ky
është një projektligj shumë i rëndësishëm për ne.
Prandaj, siç ju kemi njoftuar, projektligji ka një afat,
do të miratohet nga qeveria dhe do të përcillet në
Kuvend brenda këtij viti.
Sa i përket asaj që duam të ndryshojmë te ky
ligj, edhe këtë jua kemi përcjellë. Disa nga aspektet
që janë në proces rishikimi, përfshijnë rregullimin
dhe qartësimin e parashikimeve të ligjit aktual,
duke filluar që te caktimi i marrëdhënies së veçantë
ligjore, që krijohet midis ofruesit të vullnetarizmit
dhe vullnetarit, përcaktimin në mënyrë të qartë të
llojit të mbulimit që ofruesi i vullnetarizmit duhet të
bëjë për të siguruar pjesën e shëndetit të vullnetarit;
qëllimin e mbajtjes dhe përdorimit të regjistrit të
vullnetarëve, por edhe të bëhen dallime në ligj
midis vullnetarizmit të strukturuar dhe atij masiv
apo afatshkurtër.
Këtu po ndaloj, se e di që ka një paqartësi kur
vjen puna të vullnetarizmi afatshkurtër dhe ai i
strukturuar. Kur flasim për vullnetarizëm të
strukturuar, ai përfshin një numër të caktuar orësh
pune, që kanë vijueshmëri, pa e ndërprerë
marrëdhënien e ofruesit dhe përfituesit të
vullnetarizmit për një numër të caktuar muajsh. Pra,
kur flasim për këtë lloj vullnetarizmi, mund të
zbatohen regjimet e ligjit aktual në regjistrim,
kontratë, pagesë kontributesh dhe të njihet si
përvojë pune. Ndërkohë, kemi edhe vullnetarizmin
masiv, afatshkurtër, të cilit iu referuat në fjalën tuaj,
që mund të ketë një regjistrim të thjeshtuar, një
detyrim për kontribute vetëm për sigurimin nga
aksidentet, që certifikohet me një certifikatë të
thjeshtë pas përfundimit dhe kjo, sigurisht, do të
shmangte problematikën që për një fushatë
afatshkurtër dhe masive, për shembull, rasti i
pastrimit njëditor me 700 vullnetarë, të kërkohet
përgatitja dhe nënshkrimi i 700 kontratave.
Gjithashtu, po vlerësojmë, ndër të tjera, edhe
kalimin në format elektronik të shërbimeve të
specifikuara në këtë ligj, si: lëshimi dhe plotësimi i
librezës së vullnetarëve dhe regjistrimi i kontratave
211
Legjislatura e 10-të Viti 2024
të vullnetarëve, i procedurave administrative të
lidhura me to, në mbështetje të të gjitha objektivave
të qeverisë për digjitalizimin dhe rienergjizimin e
shërbimeve publike, gjë që do të shkurtonte dhe
do të lehtësonte ndjeshëm përfitimin e këtyre
shërbimeve nga vullnetarët dhe ofruesit e
vullnetarizmit.
Po ndaloj këtu për faktin e vetëm, sepse
propozuat një librezë, por ne nuk jemi në kohën e
qëmotit që të bëjmë libreza me letër; kemi kaluar
në një shtet digjital dhe pikërisht ky është dhe
propozimi ynë. Ndërkohë, po vlerësojmë edhe
ngritjen...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pra, ngritjen e një platforme elektronike, që do
të përdoret nga ofruesit e vullnetarizmit dhe
përfituesit e vullnetarizmit, për të reklamuar nisma
vullnetare, si dhe të bëjmë lidhjen e kërkesës dhe
të ofertës për sa u përket projekteve vullnetare.
Ndërkohë, brenda mundësive buxhetore të shtetit
shqiptar po vlerësohet edhe mundësia për
mbështetjen e shtetit për kompensimin pjesor apo
të plotë të sigurimit të vullnetarëve në periudhën
vullnetare që regjistrohen. Ndër të tjera, po shohim
edhe mundësinë e njohjes së certifikatave
personale dhe edukimit joformal të marra nga
vullnetarët dhe ofruesit e vullnetarizmit gjatë
periudhës së vullnetarizmit nga autoriteti përkatës
shtetëror. Një shembull shumë i mirë për të është
rasti i kurseve që bëhen nga Kryqi i Kuq para
fushatave të vullnetarizmit.
E theksoj edhe një herë që ky është një proces
i hapur dhe ne jemi përpjekur dhe dëshirojmë në
çdo rast të marrim kontributet dhe këndvështrimet
e të gjithë aktorëve, sepse synimi është të
përgatitim një projektligj efektiv, që nxit dhe
mundëson vullnetarizmin në vend, por, mbi të
gjitha, që i qëndron kohës. Ndaj mua më vjen vërtet
keq si u etiketua ky ligj dhe si u anatemua procesi,
pasi këtu nuk bëhet fjalë as për ego personale të
propozuesve, as për mbivendosje, as për
nënshtrim pushteti kushtetues ndaj një tjetri, këtu
bëhet fjalë për propozimin e një projektligji, që u
jep zgjidhje në mënyrë tërësore dhe përfundimtare
problematikave të ligjit. Si e bën këtë?! Pikërisht
duke adresuar të gjitha çështjet që sapo përmenda.
Për sa i takon projektligjit tuaj, zonja Zhupa, në
këndvështrimin tim, propozimet ligjore që ju jepni,
nuk e ndryshojnë situatën e vullnetarizmit në vend,
mbi të gjitha, nuk prodhojnë një vlerë të shtuar në
mbështetje të tij. Për më tepër, që u përmend, një
nga nenet e propozuara, vendosja e sanksioneve
administrative, është problematik, sa kohë ligji
është kontradiktor në parashikimet e tij për
sigurimin e vullnetarëve. Ky fakt i është bërë me
dije edhe deputetes në shqyrtimin e projektligjit në
komisionin përkatës. Ju lutem, edhe një herë, të
mos keni frikë nga bashkëpunimi, sepse ne
vlerësojmë që ky projektligj kërkon vërtet
kontributin e të gjithëve dhe duhet të jetë një
produkt që u përgjigjet nevojave të të gjitha palëve
për ta lehtësuar dhe për ta motivuar vullnetarizmin
në vend.
Po e përsëris dhe njëherë, në këtë kuadër, dua
t’ju bëj një ftesë të hapur juve dhe të gjithë
komisionit, që në datën 9 korrik të vini në tryezën
e diskutimeve që do të bëjmë me aktorë të
ndryshëm, me organizatat ndërkombëtare, me
organizatat e shoqërisë civile, me ekspertë të
fushës së vullnetarizmit të thirrur nga BE-ja, në
kuadër të procesit të hapur dialogut që ju
përmenda dhe të nevojës për të marrë një
ekspertizë për adresimin e problematikave me
zgjidhje ligjore të përshtatshme dhe efektive, para
se të finalizohet projektligji. Shpresoj të merrni
pjesë dhe dëgjoni realisht se çfarë mendojnë të
rinjtë dhe sa mendojnë organizatat rinore, sepse
nuk mjafton vetëm një shkollë për të kuptuar se
çfarë kërkojnë të rinjtë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Zonja Zhupa, në cilësinë e
propozueses keni të drejtën të merrni fjalën.
Ina Zhupa – Faleminderit!
E dëgjova me vëmendje ministren, që është
ministre që në vitin 2021 dhe që foli gjatë e gjerë
për problemet e ligjit në fuqi, të cilat mund t’i kishte
ndryshuar. Pra, ti nuk mund të mbash një raport
se sa probleme ka ligji aktual, kur nuk ke bërë asgjë
për ta ndryshuar. Ndërkohë, nuk the çfarë
problemesh ka projektligji që, sigurisht, nuk zgjidh
dot çdo problem, ndaj ju kemi ju aty, që të jepni
edhe zgjidhje të tjera, pasi zgjidhjet me kosto
financiare unë nuk i jap dot, sepse nuk m’i miraton
qeveria jote. Unë mund të bëj një ligj tërësor të ri
për vullnetarizmin, por do të kishte kosto financiare.
Kjo do të ishte arsye e mjaftueshme që qeveria
juaj, me demek e varfër, të mos jepte dakordësinë.
Ndërkohë, zonja Muzhaqi, ti mund të duash që
të vijmë edhe te ministria jote të t’i shkruajmë gati
dhe ti të vësh emrin poshtë, por nuk është ky rasti
si funksionon Kuvendi. Në momentin që për këtë
projektligj ti nuk ke asnjë vërejtje substanciale dhe
Viti 2024
212
Legjislatura e 10-të
nëse vërejtja jote është që libreza të mos jetë letër,
por online, jam dakord me ty; le të jetë online. Pra,
ti si ministre do të duhej të kishe mbajtur një qasje
pozitive ndaj këtij kontributi që po të jepnin
deputetët e opozitës. Nëse ty nuk të ka dalë koha
që të bëje ndryshime ligjore që nga tetori 2022,
kur unë e kam depozituar, nëse e di që ligji ka
probleme, ky është problemi yt, madje shumë i
madh, se tregon paaftësinë e ministrisë që drejton,
sepse nuk ke ndonjë kompetencë tjetër; nuk ke
ndonjë punë të madhe atje dhe nuk ke ndonjë
produkt që mund t’ia shfaqësh këtij Kuvendi. Pra,
e ditke që ky ligj ka probleme, edhe ne ta kemi
sjellë propozimin që në tetor të vitit 2022, por nuk
ke bërë asnjë përpjekje, as të bësh diçka ndryshe,
sepse unë do të isha dakord të votoja propozimin
tënd, nëse do të kishe depozituar një nismë në
Kuvend. Jam shumë dakord, e thashë edhe në
Komisionin e Shëndetësisë, që t’i bashkojmë
bashkë, nëse ka një nismë të qeverisë. Por, kur ti
e ke thjesht në mendje, imagjinare, çfarë të bashkoj
unë me ty, imagjinatën tënde me punën time? Nuk
e bashkoj dot. Kështu që, të lutem, për pozicionin
që ke atje, si vajzë e re që duhet të punosh për
rininë, thuaju kolegëve që ta miratojnë, se të
ndihmon edhe ty në punën tënde. Nëse ke
propozime të tjera më 9 korrik apo 15 korrik a vitin
tjetër, bëji, por mos i lër si këto që ke 3 vjet që nuk
i sjell në Kuvend, të kalojnë edhe 3 vjet të tjerë;
nuk shkon, nuk bëhet puna kështu. Nuk është
efektiviteti i qeverisë kështu.
Kështu që, më vjen shumë keq, dhe me këtë
dua ta mbyll, sepse unë prezantimin tim e bëra,
që nuk the dot se çfarë problemesh u sjell ky
projektligj qeverisë shqiptare, Parlamentit apo të
rinjve.
Votojeni këtë projektligj, të nderuar kolegë,
sepse e dëgjuat edhe vetë që nuk ka asnjë
problematikë. Atë që ka në mendje Bora Muzhaqi,
diskutojeni kur ta sjellë. Deri tani është thjesht një
mendim. E di edhe ajo që ligji është i keq. Jepni
një kontribut që ligji të përmirësohet, jo 100% të
tij, por sadopak, aq sa munda unë si një deputete
të vë në dispozicion të qeverisë. Këta, që kanë
ngritur një grup ndërinstitucional pune, ende nuk i
dinë ndryshimet që duan të bëjnë, le të marrin edhe
nja 3 vjet kohë, por, ndërkohë, ne të kemi dhënë
së bashku një kontribut për rininë shqiptare.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla  - Zonja Muzhaqi, ka kërkuar
fjalën.
Bora Muzhaqi  – Në fakt, një nga problemet
kryesore që shoh në Kuvend, është përgjithësisht
mungesa e dëshirës për të dëgjuar dhe kuptuar
ato që themi.
Thatë se nuk ju thashë se çfarë problematikash
ka projektligji, ndërkohë që u ndala gjerë e gjatë
për t’ju treguar vështirësitë dhe problematikat që
ka projektligji.
Sa u përket problematikave ishte shumë e qartë
kur fola për shtesën e gjobave, sepse, në qoftë se
e ke mendjen që të më kthesh përgjigje pasi flas,
sigurisht, por nuk më dëgjon kur flas, duhet të
mbajmë qetësi, të dëgjojmë njëri-tjetrin dhe pastaj
të kthejmë përgjigje.
Kështu që kur flasim për problematikat e ligjit
që ju keni propozuar, jua përmenda shprehimisht,
se, së pari, propozoni krijimin e një regjistri në Exel,
e thatë në fjalën tuaj, dhe propozoni krijimin e një
libreze, ndërkohë, që nuk jemi në kohën që bëjmë
libreza dhe që u kërkojmë të rinjve të shkojnë me
libreza jashtë shtetit apo në shkolla të ndryshme,
dhe, nga ana tjetër, vendosja e gjobave dhe
sanksioneve, si dhe rritja e kostove të sigurimeve
nuk janë opsione që lehtësojnë vullnetarizmin.
Për sa u përket propozimeve që kemi draftuar,
jua përmenda gjerë e gjatë dhe nuk besoj se më
del koha t’jua ripërsëris.
Ndërkohë, sa i përket bashkëpunimit apo të
kuptuarit të targetgrupit, më besoni që një shkollë
nuk mjafton për të kuptuar çfarë kërkon rinia.
Së fundi, duhet të kuptoni edhe diçka të
rëndësishme, rinia është targetgrupi kryesor, por
nuk është vetëm rinia që bën vullnetarizëm. Për
sa u përket pastaj të gjitha fushave të tjera që
ndikojnë në vullnetarizëm, sa herë që kam marrë
pjesë në komisione, kam kuptuar realisht që nuk
dini diferencën mes llojeve të ndryshme të
vullnetarizmit. Më keni ftuar edhe te Komisioni për
Mediet dhe kemi bërë të njëjtën bisedë.
E fundit, duhet të mësoni edhe kompetencat
dhe detyrat e ministrive. Nuk është Bora Muzhaqi
që propozon një ligj, por është një grup
ndërinstitucional pune, me të gjitha palët e
nevojshme, që kanë nevojë ta mendojnë gjatë e
gjerë, sepse ligjet që propozohen pa pasur gjëra
në mend, siç ishte ky ligj i propozuar nga kolegët
e kësaj ane, qartazi, ka 8 vjet që nuk zbatohen.
Kështu që duhet të marrim kohën tonë dhe të
bëjmë patjetër diçka që vlen për komunitetin.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  - Po, zonja Zhupa, se jeni
213
Legjislatura e 10-të Viti 2024
propozuesja.
Ina Zhupa – Është e fundit, sepse...
Zonja Muzhaqi, duhet ta dish që për këtë ligj
më ka ardhur edhe një shkresë tjetër në datën
30.3.2023 nga Ministria e Financave, që në atë
kohë drejtohej nga Delina Ibrahimaj, sepse, aq
shumë kohë ka kaluar, sa janë ndërruar ministrat,
janë ndërruar qasjet, vetëm ligji rri aty. Delina
Ibrahimaj kishte shqetësim koston që do të kishte
ky regjistër, sepse, kishte kosto, tha, po të bënim
një regjistër në e-albania, e të tjera, dhe unë për
të shmangur këtë përgjigje që dha zonja Ibrahimaj,
i kam dërguar një shkresë Agjencisë Kombëtare,
se kam bërë punë unë, jo estradë, ku u kam thënë
nëse mund ta mbajmë këtë në një format Exel-i
fillimisht, që të mos ketë kosto për ju. Ua thashë
në fillim se e gjithë ideja ka qenë për ta thjeshtuar,
sepse qeveria juaj nuk pranonte të jepte asnjë para
për vullnetarizmin, nuk pranonte të jepte asnjë cent
për këtë regjistër apo për ligjin, sepse zonja
ministre, po të respektoj, ligji yt ka detyrim, pra,
ligji që është në fuqi ka detyrimin për organizatat
që të paguajnë edhe sigurime shoqërore dhe është
ligji në fuqi.
Unë në Komisionin e Shëndetësisë i kam thënë
zonjës Spahiu, si nënkryetare komisioni, që jam e
gatshme që, për masat e gjobave të propozoni
amendament, dhe në qoftë se mendoni që ta ulim,
ose që ta rrisim, unë jam e gatshme.
Sa për ekspertizë, nuk është thjesht dhe vetëm
nga një shkollë, por është nevoja e rinisë, është
konsultimi me Komitetin Shqiptar të Helsinkit, me
shoqërinë civile dhe këto i kam bërë në tagrin tim
si nënkryetare e Grupit “Miqtë e fëmijëve”. Më vjen
keq që ne si deputetë, që nuk kemi as staf, nuk
kemi as facilitetet që keni ju, bëjmë përpjekje për
të sjellë ligje që janë plotësisht në rezonancë me
BE-në, me objektivat e zhvillimit të qëndrueshëm,
me rritjen e punës vullnetare, dhe ju si qeveri thoni:
prisni sa të mblidhemi ne, se, ndërkohë keni 3 vjet
që nuk keni bërë asgjë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zonjën Oriela Nebiaj.
Të përgatitet zoti Edmond Spaho.
Oriela Nebiaj  – Faleminderit, e nderuar
Kryetare!
Në vijim të propozimit të koleges Zhupa për
vullnetarizmin, gjej të rastit të mos e kuptoj pse
duhet të bëhen kaq shumë debate dhe të ketë kaq
shumë kundërshti në një ditë si kjo, ku mendoj se,
nëse ky projektligj do të votohet, absolutisht që do
të ishte një fije shprese për të gjithë të rinjtë e këtij
vendi.
Pa diskutim, që me rezultatet e fundit të PISA-
s, janë shumë të lumtur që me reformën tuaj në
arsim janë renditur në vendin e fundit për aftësitë
e tyre krijuese; patjetër që vullnetarizmi dhe të
pasurit e një mundësie që të ketë pak meritokraci,
që të mund t’u njihej edhe atyre si qytetarë dhe
individë më të mirë nesër, por edhe në tregun e
punës; se kuptoj pse duhet të jetë kaq e vështirë
që ministria të mos ia dalë të bashkëpunojë me
propozimin e deputetes në një vit dhe në të gjitha
këto organizata dhe grupet e mëdha të interesit
që përkujdesen me llojet dhe shumëllojet e
vullnetarizmit!
Do të doja shumë që në ditë si kjo, ku të rinjtë
tanë janë shoqëruar nga prindërit e tyre, disa kanë
qenë të pafat për t’i pasur sot, të cilët i kanë humbur
te Onkologjiku, me trajtimet e shkëlqyera që i kanë
bërë mjekët, të cilët nën përkujdesjen e ministrave,
qeverisë dhe pushtetit të votuar dhe të besuar nga
populli shqiptar, të ketë ato protokollet e shkëlqyera
që vetëm përfitojnë para për xhepin e tyre duke
sakrifikuar jetën e popullit shqiptar.
Do të doja gjithashtu, që këtë projektligj për
vullnetarizmin dhe të rinjtë shqiptarë, minimalisht
ta konsideronit për aq sa mund të keni përgjegjësi,
se, e kuptoj që jeni shumë të neveritur nga puna e
nuk e di se kujt, se është përgjegjësia e të gjithëve
që keni marrë përsipër të udhëhiqni dhe qeverisni
këtë vend, që t’u dilni për zot qytetarëve, por edhe
të gjitha kritikave, ankesave dhe skandaleve që
ndodhin. Për sa kohë për çdo skandal që ndodh
në këtë qeveri na thoni: “Jeni të mirëpritur! Ejani
edhe ju, uluni në tryeza dhe të bashkëpunojmë”,
atëherë në një vit ku ne kërkojmë të
bashkëpunojmë për ndryshimin dhe propozimin e
një projektligji për vullnetarizmin për të rinjtë
shqiptarë, mos na kujtoni se Shqipëria është në
kohën kur nuk është më i nevojshëm Exel-i, sepse
e dimë shumë mirë sa lekë shkojnë për AKSHI-n
nga kjo qeveri dhe nuk shkojnë për Onkologjikun;
shkojnë për AKSHI-n dhe nuk shkojnë për
pacientët që po ju, ua keni premtuar shërbimin
falas.
E dimë shumë mirë që, me siguri, ai termi “Exel”
ju ka bërë që të mos e votoni ligjin për
vullnetarizmin, që ky regjistër të mos jetë në Exel,
sepse duhet të marrë AKSHI edhe ca lekë të tjera
që ta keni elektronik, sepse po shkëlqejmë,
ndërkohë që edhe në faqen zyrtare të Kuvendit të
Viti 2024
214
Legjislatura e 10-të
Shqipërisë nuk hapim dot e-mailet, sepse duhet
të ndërrojmë IP-të dhe të kemi aplikacione që na
derivojnë IP-të dhe adresat.
Një ligj vullnetarizmi nuk duhet të ketë
kundërshtime as në 1 vit dhe as në 200 vjet; është
një praktikë që vendet europiane kanë shumë kohë
që e bëjnë dhe do të mjaftonte që të ishit konsultuar
me referencën e një vendi, të një shteti europian
që minimalisht të bënit një përafrim të ngjashëm
në të mirë të të rinjve shqiptarë, të atyre të rinjve,
që me të gjitha reformat tuaja, sot, u vdesin
prindërit se u japin ujë fiziologjik në vend të trajtimit
që duhet të marrin në Onkologjik.
Na kujtohet këtu që “nuk duhet ta përmendim
shumë, se është nën hetim”, po, është në hetim
dhe kur të shprehem për hetimin, jam dakord që
të merren masa, por të gjithë atyre që ndërkohë
kanë humbur prindërit dhe po mendojnë sot (ndër
ta jam edhe unë): a bëra mjaftueshëm, a e humba
familjarin tim se e ndoqa te Onkologjiku? A do të
duhet të kisha shitur veshkën dhe ta çoja diku tjetër
që të mos vdiste? Sido që të dalë hetimi për këtë
grup kriminal që kanë sa e sa vite që drejtojnë
spitalet, dhe sot dëgjojmë që flasin për etikën!
Më vjen keq që diskutohet për një ligj për
vullnetarizmin e të rinjve, u rikujtoj se në saje të
neverisë së reformave tuaja, sidomos edhe asaj
në arsim, jemi të fundit sipas vlerësimit të PISA-s
për aftësinë krijuese të 15-vjeçarëve, që ju
pretendoni t’i mbani këtu për të gjithë teknologjinë
dhe zhvillimin e madh që ofron ky vend çdo ditë e
më shumë në magjepsjen e tij.
Faleminderit shumë!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Edmond Spaho.
Të përgatitet zonja Albana Vokshi.
Edmond Spaho – Faleminderit, zonja kryetare!
Doni të kuptoni pse ndodh Onkologjiku? Sot në
mëngjes foli ministrja e Shëndetësisë dhe i tha zotit
Tritan Shehu: “Fole dhe nuk the asgjë!”. Unë e
respektoj profesionin e ministres, nuk është mjeke,
megjithatë, me arrogancën e karriges, pushtetit,
mazhorancës që përfaqëson, i drejtohet një nga
mjekëve me më eksperiencë që kemi, për një
çështje që ajo ndoshta nuk kupton asgjë.
Së dyti, doni të shikoni (ja, ku e keni), ka qenë
ministre për 3 vjet dhe unë e mbaj mend vetëm
për dy gjëra, që ministrja ka të drejtë të udhëtojë
me makinë (“jam ministre, ndaj kam të drejtë të
udhëtoj me makinë”), dhe e dyta, kur u shpjegonte
të rinjve shqiptarë si e kalon ditën ministrja e Rinisë.
Kaq. Në pastë ndonjë kontribut tjetër, na e sillni.
Kur sjellin dhe propozojnë të tjerët ndonjë
projektligj që vetëm do ta përmirësonte
legjislacionin, që është jo politik, e hedh poshtë
dhe thotë: Do kohë të bëhet kjo. Nga fundi i vitit
takohemi.
Vullnetarizmi është një vlerë shoqërore, shumë
e madhe, madje, shumë e rëndësishme, sepse
tregon se çfarë shoqërie kemi ngritur dhe çfarë
individi kemi krijuar. Vullnetarizmi edukohet përmes
ligjeve, qëndrimeve dhe shembullit që japim të
gjithë, por, shembull keni dhënë ju, partia juaj:
krijuat njeriun e ri, i cili hante njerëzit e tjerë përmes
luftës së klasave; sot keni krijuar rilindasin dhe
patronazhistin, kulti i të cilëve është kulti i fitimit
(leku). Këtë u mësoni njerëzve, se si të bëhen të
pasur brenda ditës me prona dhe pasuri, siç
zhvatin pasurinë publike.
Ky stan këtë bulmet ka! Mjekët i dërgojnë
pacientët nga spitali shtetëror në atë privat, të
detyrojnë të bësh operacione, që nuk janë fare të
nevojshme t’i bësh, ose që marrin ilaçet shtetërore
dhe i shesin në klinikat private me çmime, 5, 10
herë më shtrenjtë, ose pastaj krijojnë firma që nuk
vjedhin më 20%, krijohen firma me të afërmit e
atyre që drejtojnë, ministrave, kryetarëve të
bashkive, të drejtorëve, për t’i marrë të gjitha fondet
publike.
E vutë re te IPARD-i, është po ajo skemë që ka
ngritur dikur Edi Rama te Bashkia: Shko bëje
projektin e pallatit a të kullës tek ajo firma atje, do
të paguash çmimin që të ka vënë ai, që shkon te
20%-shi. Edhe tek IPARD II po kjo skemë ishte,
ishte një kompani ku do të...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Lexoje te raporti, se edhe asaj që ishte para
teje këtë i thashë, që do të përfundonte në burg
dhe, ja, në burg do të përfundojë. Ndaj, hap sytë
edhe ti dhe mos u sill si ajo!
Edhe atje ka një kompani konsulence ku të
bëjnë projektin, të bëjnë propozimin, që shkojnë e
çojnë te kjo ministrja pastaj, paguajnë atë çmimin
që shkon te 20%-i i kredisë që merrje. Pastaj ka
edhe një histori: T’ua hedhim gjithë fajin mjekëve;
ata e kanë fajin, vartësit e drejtorëve! Ministrja çfarë
është? Pse nuk ka kontrolluar ajo? Çështja e
Onkologjikut ka vite që ngrihet, nuk ka ngelur njeri
pa folur, mediet, KLSH-ja. Pse nuk kontrollojnë ata?
E kanë për detyrë. A mund të kalohet me këtë “Më
vjen turp!”? Ti je aty për të bërë detyrën.
Kur Kryeministri thotë se nuk mban përgjegjësi
për vartësit e vet (për ministrat); kur ministri thotë
215
Legjislatura e 10-të Viti 2024
se nuk mban përgjegjësi për drejtorët; kur kryetari
i bashkisë thotë se nuk mban përgjegjësi për
vartësit e vet, sigurisht që do të krijohen ato ngjarje
si te Onkologjiku, do të krijohen raste të tilla si
checkup-i, raste si sterilizimi, analizat, sepse
askush nuk mban përgjegjësi se si përdoren fondet
publike.
Harruat?! Nuk keni qenë ju që, sapo erdhët në
pushtet, ndryshuat ligjin për barnat dhe hoqët
kushtin që në Shqipëri të importohen vetëm barna
që certifikohen nga organet e BE-së?! E harruat
pse e bëtë? Kjo gjendje që kemi sot në shëndetësi
është rezultati i asaj politike që bëtë ju. Ju nuk
qenkeni përgjegjës, po ai komisioni në shëndetësi,
pse është bllokuar nga ju? Sepse ju mbroni
korrupsionin, jeni ju përgjegjësit e parë, bashkë
me këta që janë këtu mbrapa dhe me Kryeministrin,
pastaj janë ata mjekët dhe infermierët.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Patjetër quhet, por përgjegjës qenka ai që merr
2-3 milionë, po ky që merr 200 milionë euro, këta
nuk ju djegin ju?
E dyta që doja të thosha, ky është një propozim
i thjeshtë jo politik për vullnetarizmin dhe shikoni
në sa skuta e fusni, imagjino të ulesh me ju për të
bërë marrëveshje për të ndryshuar sistemin politik!
 Si del dhe rreh gjoksin Kryeministri dhe fton
opozitën të bëjmë marrëveshje për të reformuar
sistemin politik; hajde të bëjmë marrëveshje për
të reformuar sistemin zgjedhor, hajde të bëjmë
marrëveshje për të luftuar korrupsionin. Kjo është
e gjitha propagandë, demagogji. Ju gënjeni! Ju jeni
dakord të bëni marrëveshje vetëm për ato që
shkojnë në interesin tuaj, vetëm për të ruajtur
pushtetin tuaj, për të tjerat nuk ka marrëveshje. Ju
nuk keni interes vendin, ju njihni vetëm interesin e
sektit që përfaqësoni, ndaj ju duhet të rrëzoheni.
Lindita Nikolla  – Fjalën e ka Ministrja, për
replikë.
Bora Muzhaqi – Zoti Spaho, kam përshtypjen
se nuk e keni të mundur të dini se çfarë
programesh bëj unë për rininë e fëmijët, sepse te
ballkoni ku ju bëni vullnetarizëm nuk ka as fëmijë
dhe as të rinj, fatkeqësisht! Megjithatë, meqenëse
e përmendët, më lejoni t’ju bëj një rezyme të
shkurtër, sepse janë orë të vona.
Nga programi i ekipeve sportive kanë përfituar
plot 10 mijë fëmijë, komplet me financim nga
qeveria shqiptare; nga programi i praktikave të
punës përfitojnë çdo vit 600 të rinj; nga programi
“Art dhe zeje” përfitojnë çdo vit 10 mijë fëmijë; 15
investime në infrastrukturë rinore për të rinjtë,
projekte rinore ku janë ndikuar në mënyrë të
drejtpërdrejt 300 mijë të rinj në të gjithë Shqipërinë;
300 shkolla, pjesë e programit të kodimit, dhe 1200
të rinj të diplomuar nga akademitë e kodimit. Këto
janë pak, shpresoj herës tjetër të lexoni pak më
shumë për programet e rinisë, sepse ndoshta ju
duhen për nipërit, për mbesat apo për fëmijët tuaj.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon në sallë)
Lindita Nikolla – Jo, nuk ka replikë mbi replikë,
zoti Spaho. Ju e dini këtë.
(Ndërhyrje pa mikrofon në sallë)
Po, zoti Spaho, për procedurë.
Edmond Spaho – Zonja Kryetare, duhet të jeni
e barabartë me të gjithë. Në këtë rast nuk jeni e
barabartë dhe transparente me të gjithë. Ndoshta
ministrja e ka fjalën për 5 milionët, për të cilët po
flitet në media kohët e fundit. Unë nuk e di, do Zoti
nuk është ashtu, se pastaj do t’u bashkohesh
shoqeve të tjera!
Lindita Nikolla – Kjo nuk është procedurë, zoti
Spaho.
(Debat në sallë)
Zonja Vokshi, nuk keni për të folur?
(Ndërhyrje pa mikrofon në sallë)
Atëherë, do të bëjmë 2 minuta pushim, të
bëhemi gati për votim.
(Pas pushimit)
Atëherë, të zëmë vendet dhe të vijojmë me
procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi.
88 deputetë janë prezentë.
Vazhdojmë me votimin e akteve.
Projektrezoluta “Për vlerësimin e veprimtarisë
së Autoritetit të Komunikimeve Elektronike dhe
Postare (AKEP) për vitin 2023”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: 1 votim me elektronikë. Votimi
është i hapur.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
73 vota pro, 14 kundër, asnjë abstenim.
Projektrezoluta miratohet.
Projektrezoluta “Për vlerësimin e veprimtarisë
së Agjencisë së Sigurimit të Depozitave për vitin
2023”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: 1 votim me elektronikë. Votimi
është i hapur.
Viti 2024
216
Legjislatura e 10-të
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
72 vota pro, 14 kundër, 2 abstenime.
Projektrezoluta miratohet.
Projektrezoluta “Për vlerësimin e veprimtarisë
së Entit Rregullator të Energjisë për vitin 2023”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: 1 votim me elektronikë. Votimi
është i hapur.
Hapet votimi.
Zoti Xhafaj!
Mbyllet votimi.
73 vota pro, 14 kundër, asnjë abstenim.
Projektrezoluta miratohet.
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 65/2014 “Për Agjencinë e Inteligjencës dhe
Sigurisë së Mbrojtjes””.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: 2 votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
73 vota pro, 15 kundër, asnjë abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen, sipas variantit
të komisionit.
Neni 1.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nenet nga 3 deri te 22 u miratuan me të njëjtën
procedurë votimi.)
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi.
Zoti Hasalla, ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
73 vota pro, 15 kundër, asnjë abstenim.
Miratohet.
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërqeveritare ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së
Republikës së Francës, për kontributin në zbatimin
e projekteve prioritare në Shqipëri”.
Ky akt kërkon shumicë absolute votash.
Procedura e votimit: 2 votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi.
86 vota pro, asnjë kundër, 1 abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen, sipas variantit
të propozuesit.
Neni 1.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi.
Mbyllet votimi.
87 vota pro, asnjë kundër, 1 abstenim.
Projektligji miratohet.
Projektligji “Për disa ndryshime dhe shtesa në
ligjin nr. 45, datë 28.4.2016, “Për vullnetarizmin””.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: 2 votime me elektronikë.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi.
16 vota pro, 68 kundër, 2 abstenime.
Projektligji nuk miratohet në parim.
Projektvendimi “Për zgjedhjen e anëtarëve të
Këshillit të Lartë Gjyqësor nga radhët e avokatëve,
sipas ligjit nr. 115/2016 “Për organet e qeverisjes
së sistemit të drejtësisë”, të ndryshuar”.
Raporti i nënkomisionit për përzgjedhjen e
kandidatëve është publikuar në sistemin e-
Parlament dhe në faqen e Kuvendit në internet.
Bazë ligjore janë pika 8 e nenit 147 të Kushtetutës
dhe pika 16 e nenit 35 të ligjit nr. 115/2016 “Për
organet e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”. Do
të zhvillohet raundi i parë i votimit të kandidatëve
të listës së parë në bllok, për anëtarë të Këshillit të
Lartë Gjyqësor nga radhët e avokatëve, si më
poshtë:
1. Artan Reçi
2. Albens Tabaku
Ky akt kërkon 2/3-at e votave të të gjithë
anëtarëve të Kuvendit. Procedura e votimit: 1 votim
me elektronikë. Votimi është i fshehtë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
61 pro, 2 kundër, 10 abstenime.
Lista e kandidatëve nuk miratohet, pasi nuk ka
marrë votat e kërkuara. Procedura do të përsëritet
në nënkomisionin përkatës.
Projektvendimi “Për zgjedhjen e anëtarëve të
Këshillit të Lartë të Prokurorisë nga radhët e
avokatëve, sipas ligjit nr. 115/2016 “Për organet e
qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, të ndryshuar”.
217
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Raporti i nënkomisionit për përzgjedhjen e
kandidatëve është publikuar në sistemin e-
Parlament dhe në faqen e Kuvendit në internet.
Bazë ligjore janë pika 8 e nenit 147 të Kushtetutës
dhe pika 16 e nenit 35 të ligjit nr. 115/2016 “Për
organet e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”. Do
të zhvillohet raundi i parë i votimit të kandidatëve
të listës së parë në bllok, për anëtarë të Këshillit të
Lartë të Prokurorisë nga radhët e avokatëve, si
më poshtë:
1. Saimir Kola
2. Erind Mërkuri
Ky akt kërkon 2/3-at e votave të të gjithë
anëtarëve të Kuvendit. Procedura e votimit: 1 votim
me elektronikë. Votimi është i fshehtë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
62 pro, 4 kundër, 4 abstenime.
Lista e kandidatëve nuk miratohet, pasi nuk ka
marrë votat e kërkuara.
Procedura do të përsëritet në nënkomisionin
përkatës.
Vijojmë me diskutime jashtë rendit të ditës.
(Diskutime pa mikrofon nga salla)
Ju lutem kolegë, do të vijojmë me diskutime
jashtë rendit të ditës.
Zoti Leskaj, fjala është për ju. Do të flisni nga
vendi?
Dakord.
Bujar Leskaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Data 27 qershor është një ditë e shënuar në
Shqipëri: 27 qershor 2024 – 27 qershor 1944. Sot
ne kujtojmë datën e cila në kalendarin kombëtar
është përkufizuar si “dita e përkujtimit të gjenocidit
të shovinistëve grekë ndaj shqiptarëve të
Çamërisë”, e shpallur nga Kuvendi i Shqipërisë më
30 qershor 1994.
Diskutimin tim modest ia dedikoj kujtimit të 4
personaliteteve, simboleve të Çamërisë, sipas
mendimit tim, të cilët po i citoj.
Ia dedikoj kujtimit të Sokol Teme Sejkos, i cili
në vitin 1974, në moshën 24-vjeçare, u pushkatua
nga diktatura komuniste dhe fjalët e fundit të tij,
drejtuar togës së pushkatimit dhe prokurorit, ishin:
Afrohuni më afër dhe qëlloni!
Së dyti, burrit të shquar të Çamërisë, Resul
Musa Demi, djali i patriotit të madh Musa Demi,
vëllait i patriotit dhe i luftëtarit tjetër Petrit Demi, i
cili përpara 2 muajve u nda nga jeta. Një burrë i
mençur dhe vizionar.
I treti, profesor Abedin Elmazi, ish-profesori im
i matematikës dhe deputet i Vlorës në vitet 1991-
1996, që ishte një ndër deputetët kryesorë të vitit
1994, të cilët punuan që kjo ditë, pra data 27
qershor, të jetë në kalendarin kombëtar.
Këta të tre janë përfaqësues të nderuar të
komunitetit çam.
I katërti, në fakt, është një lab, Fatos Mero
Rrapaj, i cili ashtu si ajo bleta, gjatë 50 vjetëve të
jetës së tij aktive ka mbledhur të gjithë folklorin
çam dhe e ka botuar rreth viteve 1980-1990, me
parathënie, me vlerësim të veçantë të Ismail
Kadaresë dhe të gjithë anëtarëve të Akademisë
së Shkencave, në dy vëllime dhe mbahet si çam
më shumë se çamët apo labo-çam, siç i quajmë
ne.
Tani do t’ju jap disa mendime të miat për këtë
gjenocid makabër të kriminelit Zerva dhe se si ne,
politika shqiptare, e kemi ndjekur gjatë këtyre 30
vjetëve.
Çështja çame është e përbërë nga dy
problematika kryesore.
E para, problematikat janë krijuar nga largimi
me forcë i mijëra shqiptarëve myslimanë të
krahinës së Çamërisë nga trojet e tyre etnike pas
Luftës së Parë Botërore, në vitet 1923-1925.
E dyta, largimi përfundimtar i pjesës së mbetur
në fund të Luftës së Dytë Botërore nëpërmjet
vrasjeve masive, dhunimeve, shkatërrimit të
pronës, shkatërrimit të objekteve të kultit e të tjera.
Të gjitha këto akte të kryera mbi popullsinë
çame në vitet 1944-1945, nga krimineli Zerva, janë
programuar sipas doktrinave më të këqija
nacionaliste dhe i plotësojnë të gjitha kushtet për
t’u konsideruar si gjenocid. Me të drejtë, Parlamenti
shqiptar më 30 qershor 1994 miratoi ligjin nr. 7839,
për shpalljen e datës 27 qershor në kalendarin
kombëtar, si Dita Përkujtimore e Gjenocidit të
shovinistëve grekë ndaj shqiptarëve të Çamërisë,
shpallur me dekretin nr. 885, datë 12.7.1994 të
Presidentit të Republikës. Viktima të këtij gjenocidi
janë 5 mijë të vrarë, kryesisht gra, pleq dhe fëmijë,
ashtu edhe të afërmit e tyre të zhvendosur
kryesisht në Shqipëri.
Sot, sipas vlerësimeve të një figure të shquar
të këtij komuniteti, Niko Stillo, bërë vite më parë
në Çamëri, në fakt, në të jetojnë midis 70 deri 100
mijë çamë ortodoksë, të cilët për fat të keq jo vetëm
që nuk kanë asnjë të drejtë që ta shpërfaqin
identitetin e tyre etnik, por pjesa më e madhe e
tyre janë asimiluar.
Viti 2024
218
Legjislatura e 10-të
Çështja çame është një çështje e pazgjidhur, e
pahapur në marrëdhëniet midis Greqisë dhe
Shqipërisë, dy vende fqinje dhe vende anëtare të
NATO-s. Përgjegjës për këtë, së pari, është shteti
grek, i cili e shkaktoi gjenocidin kundër popullsisë
çame në Greqi në vitin 1944, përmes Zervës, dhe
nuk e njohu kurrë atë edhe sot e kësaj dite.
Së dyti, shteti shqiptar, i cili gjatë këtyre 34
vjetëve demokraci nuk ka bërë asgjë, si shteti që
kishte dhe ka detyrimin kombëtar të kërkimit të
zgjidhjes. Ne kemi dy faktorë diplomatikë, të cilët
mendojmë se na inkurajojnë që të vazhdojmë
përpjekjet tona për çështjen çame, sipas
specialistëve më të mirë, profesorëve të
diplomacisë shqiptare.
Së pari, është faktori i së drejtës sovrane të
çdo shteti dhe i çdo diplomacie që të ngrejë çështje
që i konsideron të hapura dhe që duhet të trajtohen
si çështje dypalëshe me shtetet fqinje dhe jofqinje.
Çështja çame, nga përmendja tangecialisht apo
një herë në vit në këtë sallë të Parlamentit, duhet
të kalojë në agjendën e bisedimeve zyrtare
dypalëshe.
Së dyti, çështja çame duhet të përfshihet në
çdo amendim apo shtyrje të Traktatit të Miqësisë
të vitit 1996 dhe nominalisht të shprehet në
deklaratën e re të partneritetit strategjik të
propozuar nga qeveria jonë.
Siç sugjerojnë edhe ekspertët kombëtarë,
Shqipëria, si anëtare e OKB-së, e NATO-s dhe
organizmave të tjera ndërkombëtare, duhet të
shtrojë për diskutim çështjen çame dhe të drejtat
e popullsisë çame për t’u kthyer në trojet dhe
pronat e veta në Greqi, si dhe të përfitojnë
dëmshpërblimin përkatës për këta 80 vjet të
shfrytëzimit të pronave të tyre nga shteti grek.
Në prill të vitit 2004 në këtë Parlament kaloi
përgjysmë, po them kaloi, pasi u njoh si deklaratë,
por, në fakt, lë shumë për të dyshuar se kanë
votuar 53 deputetë në atë kohë, nga mbi 90 që
ishin në atë sallë. Megjithatë, Parlamenti nga
trysnia e komunitetit çam aprovoi një rezolutë të
Kuvendit të Shqipërisë. Me këtë rezolutë Kuvendi
i Shqipërisë i kërkon qeverisë, pra çdolloj qeverie
të Republikës së Shqipërisë, t’i shtojë më tej
përpjekjet për zgjidhjen e çështjes së pronave dhe
të pasurive të patjetërsueshme të popullsisë çame,
në përputhje me dokumentet e njohura
ndërkombëtare. Çmon se gjetja e një zgjidhjeje të
shpejtë në aspektin teknik dhe juridik midis
qeverive të të dyja vendeve për çështjen e
sekuestros konservative të vendosur si rrjedhojë
e ligjit të luftës së vitit 1940, mbi pasuritë e
popullsisë çame, si dhe ngrirjen e ligjit nr. 2664, të
13 dhjetorit të vitit 1990 (në fakt, duhet të jetë para
vitit 1990), do të përbënin një kontribut shumë të
rëndësishëm për kapërcimin e problemeve të
krijuara prej tij.
Kuvendi i kërkon qeverisë shqiptare që,
nëpërmjet grupeve të posaçme të punës, të
bashkëpunojnë me palën greke edhe në frymën e
Traktatit të Miqësisë. Kuvendi, në përfundim të
kësaj rezolute, ngarkon qeverinë e Republikës së
Shqipërisë që këtë rezolutë t’ua bëjë të njohur
qeverive dhe institucioneve ndërkombëtare që
mund të kontribuojnë në zgjidhjen e problemit.
Çfarë është bërë deri tani? Nuk është bërë
asgjë. Duke përfituar nga dashamirësia e
Kryetares, do t’ju përcjell tangencialisht, nuk do të
abuzoj me këtë, qëndrimin e regjimit komunist dhe
të Enver Hoxhës ndaj refugjatëve çamë, që është
përmbledhje e veprimtarisë intelektuale dhe
akademike të profesorëve çamë dhe jo çamë, që
aktualisht vazhdojnë në Shqipëri.
E para, propaganda komuniste ka trumbetuar
dhe është mburrur me gjoja ndihmën që qeveria
komuniste u ka dhënë çamëve në vitin 1944-1945.
Në fakt, në raportet e misioneve të kohës theksohet
se shteti shqiptar kishte bërë shumë pak, për të
mos thënë asgjë për refugjatët çamë. Ka qenë
UNRRA, administrata e Kombeve të Bashkuara
për Ndihmë dhe Rindërtim, e cila ka akorduar në
atë kohë 1 milion e 450 mijë dollarë për qeverinë
shqiptare, një shumë e konsiderueshme për kohën,
e cila po ta përkthejmë sot me vlerën në kohë të
parasë, do të kalojë mbi 1,3 miliardë dollarë.
Ndërsa nga shteti shqiptar vetëm një numri të
kufizuar refugjatësh iu dhanë 250 gramë bukë në
ditë. Si pasojë e këtyre kushteve, mungesës së
strehimit dhe të urisë, pavarësisht përpjekjeve dhe
dashurisë së popullsisë shqiptare të Konispolit dhe
të gjithë Jugut, brenda pak muajve vdiqën 2755
persona, gati sa gjysma e atyre 5 mijë çamëve që
u masakruan nga Zerva.
E dyta, gjatë viteve 1946-1947 prapë u bë një
prapaskenë e ndyrë, në bazë të marrëveshjeve
që Enver Hoxha kishte me komunistët grekë, duke
kërkuar që t’i përdorte çamët në luftën e
brendshme, luftën civile në Greqi, ndërmjet forcave
që luftonin atje. Me mençuri, është për t’u habitur
që në ato vite, pavarësisht trysnisë dhe presionit
të Enver Hoxhës dhe të Sigurimit, çamët nuk
219
Legjislatura e 10-të Viti 2024
pranuan duke u shprehur në ato vite: “Ne luftojmë
vetëm nën flamurin kombëtar shqiptar”. Çamët ia
dogjën këtë djallëzi Enver Hoxhës dhe deklaruan
me forcë se nuk u besonin grekëve. Kjo bëri që
më pas, në vitin 1953, qeveria komuniste në
hakmarrje të qëndrimit të komunitetit të zgjuar dhe
të mençur çam mori vendimin për ndërrimin e
shtetësisë së çamëve, pa marrë parasysh
pikëpamjet dhe dëshirat e tyre. Madje, në atë kohë
ky vendim është marrë në kundërshtim edhe me
sugjerimet e Byrosë Juridike të Kuvendit Popullor
apo të Këshillit të Ministrave.
E treta, gjatë regjimit komunist çamët dhe
kosovarët ishin dy kategoritë kryesore në fokusin
e organeve policore dhe të Sigurimit, duke qenë
të vetmit shqiptarë që janë dënuar, dëmtuar,
arrestuar, sakatuar më shumë se të gjithë të tjerët.
Kujtoj dënimin kriminal të admiralit Teme Sejko dhe
të grupit të tij në vitin 1961 nga Enver Hoxha, ku
Teme Sejko dhe familja e tij u dënuan si fis dhe si
familje. Një vëlla, që ishte diplomuar në shkollën e
Fulcit, përkthyes në Shkodër, ishte një njeri shumë
i ditur dhe i lidhur me një familje shumë në zë të
kohës në Shkodër, Gjylbegaj, i martuar atje, e
mbytën ose e detyruan të mbytej në pus. Vëllain
tjetër, Taho Sejkon e çmendën nga torturat dhe e
lanë për disa vite si kavie, madje edhe vetë ai për
të mos pranuar asgjë me vetëdije, ka dëmtuar
veten e tij. Kjo goditje që u dha ndaj Tahos dhe
vëllezërve Sejko, ndaj fisit Demi e të tjerëve, si
dhe ndaj grupit të çamëve, vazhdoi më vonë me
djalin Sokolin, i pushkatuar në vitin 1974, me
detyrimin...
Lindita Nikolla  – I bëtë edhe 7 minuta të
tjera.
Bujar Leskaj  – Edhe një minutë, zonja
Kryetare.
...ndoshta edhe me vrasjen përmes
vetëvrasjes, siç e kishte Sigurimi, të gruas së Teme
Sejkos, ndërsa djalin tjetër të Temes, Rajmond
Sejkon, e dërguan për shumë vite në burg, nëpër
internime e të tjera.
Kryetare, do t’ju përmend vetëm emrat dhe do
ta mbyll fjalën.
Kush e dënoi Teme Sejkon dhe grupin çam?
Kush ishin ata që mbollën atë teorinë e famshme
“çamët janë të pabesë”, gjatë viteve të komunizmit?
Kriminelët që e kanë bërë këtë janë ky ekip: Enver
Hoxha, sekretar i Partisë dhe i plotfuqishmi i
Shqipërisë dhe i Partisë së Punës; Mehmet Shehu,
kryeministër; Kadri Hazbiu, ministër i Brendshëm;
Beqir Balluku, nënkryeministër dhe ministër i
Mbrojtjes; Rita Marko, sekretar i Partisë së Punës;
Sulë Baholli, sekretar i parë në Shkodër (Rita
Marko dhe Sulë Baholli helmuan në Shkodër Hilmi
Seitin, si parathënie të grupit); Mihallaq Ziçishti dhe
krimineli Nevzat Haznedari. Ne duhet t’i kujtojmë
dhe nuk duhet të harrojmë!
E fundit fare, meqë u bë kohë proverbash, gjatë
këtyre dy ditëve janë thënë fjalë të urta nga
politikanë vendas dhe të huaj; ne në Labëri,
Kryetare, kemi një fjalë “O Balo të hëngërt tënja,
se e ke të keqen brenda”.
Në fakt, pyeta profesor Bardhosh Gaçen për të
qenë i saktë me ju...
Lindita Nikolla – Të lutem, se kemi çështjen e
kohës!
Plus që keni shpenzuar 8 minuta.
Bujar Leskaj – Më hoqët pjesën më të bukur.
A mund ta shpjegoj? “Tënja” është një sëmundje
kanceroze, është gjëndër. E liga është ujku dhe ai
i thotë se ujku hyri në vath e Balua flinte gjumë: “O
Balo, të hëngërt tënja”. Po kur të hante tënja për 1
apo 2 vjet, kafsha ngordhte, cilado qoftë: ujk, dele
apo dash, se e kishte të keqen brenda.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Resulaj.
Pranvera Resulaj  – Në fakt, meqenëse unë
dhe zoti Leskaj ishim të fundit në këtë pjesë të
rendit të ditës, do t’i bashkohem homazhit që ai
bëri për 27 Qershorin, ditën e gjenocidit shovinist
grek ndaj popullsisë çame, gjë që e përmendën
edhe kolegë të tjerë gjatë ditës.
Gjithashtu, më vjen mirë që ndër emrat e
nderuar që ai përmendi ishte edhe ai profesorit
tim Abedin Elmazi, për të cilin ruaj respekt dhe
mirënjohje. Në fakt, gjatë gjithë ditës së sotme,
meqë u fol për mjekët e Spitalit Onkologjik, u duk
sikur u abuzua, kështu që po mendoja ta thosha
qëndrimin apo emocionin tim, megjithatë po e
përmbledh në pak paragrafë. Një lidhje të tillë e
kam bërë në mendjen time, sepse sa herë që i
flas vajzës sime, kur i plotësoj diçka, më pëlqen ta
përfundoj me fjalinë: “Vajza ime nuk ka çmim”.
Shoh që lumturohet. Në fakt, këtë gjë ia them për
t’i treguar se për sa kohë do të ketë mbështetjen e
prindërve, kjo do t’i japë sigurinë, qetësinë dhe
besimin për ta përballuar jetën, sado e vështirë të
jetë ajo. Kështu është shteti, kështu është qeveria,
kështu janë institucionet, të cilat duhet t’u gjenden
pranë njerëzve në çdo formë të detyrimit ligjor,
institucional, por edhe moral dhe paternal. Jeta nuk
Viti 2024
220
Legjislatura e 10-të
ka çmim. Do të doja që këtë ta dëgjonin dhe ta
ndienin të gjithë, sidomos në momentet kur frika
prej humbjes së jetës së njerëzve të dashur duket
sikur na mbyt. A pati çmim jeta për disa mjekë të
Spitalit Onkologjik? A pati ligj? A pati moral? Në të
gjitha rastet e dështimit të moralit njerëzor apo
institucional, besoj se ky është rasti që na ka
dhembur më së shumti të gjithëve, ndaj nuk mund
ta kaloj pa shprehur keqardhjen dhe zhgënjimin,
pse jo edhe përgjegjësinë time, qoftë ajo edhe një
grimcë e vogël. Në mos si mjeke, unë e ndiej
përgjegjësinë time si ligjvënëse sot, si një njeri
publik, por edhe si drejtuese e djeshme dhe më
shumë akoma si edukatore në universitet e brezit
të studentëve.
Unë mendoj se të gjithë kemi dështuar, kush
më shumë e kush më pak. Kemi dështuar nga
mania dhe makutëria që ka ngërthyer shoqërinë
dhe i ka zbritur ata mjekë nga betimi i Hipokratit te
dyfytyrësia e hipokritit. Me këtë rast, me gjithë
shigjetat e mëdha që i kemi drejtuar ndaj
institucioneve apo ndaj qeverisë, jo më kot e
përmenda së shumti edhe dështimin e shoqërisë,
sepse mund t’i drejtohemi me shumë akuza
qeverisë apo institucioneve, nuk dua të bëj as
avokatin, por as t’u drejtoj gishtin e fajtorit, sepse
nuk mund t’ua mohojmë të gjitha masat që kanë
marrë. Ne sot flasim për rritjen e pagave të mjekëve
dhe për investime, por gjithsesi ajo që bëjmë duke
anatemuar dhe duke goditur qeverinë, përveç të
tjerave ka edhe një efekt negativ. Pse? Sepse një
imazh negativ për disa mjekë na ka bërë që në
gjithë këtë baltë dhe llum që hedhim ndaj qeverisë,
të përfshijmë aty edhe atë ndaj mjekëve të
ndershëm, por, në fakt, nuk duhet t’i përgjithësojmë
të gjithë. Në mbyllje dua të huazoj diçka nga një
shkrim që lexova, të profesor Arben Malajt, i cili
rendiste një listë të mjekëve të nderuar dhe ata
ndoshta nuk ndihen mirë nga i gjithë ky mllef i madh
që kemi, besoj me të drejtë, sidomos ndaj rastit të
fundit. Në të thuhej: “Besoj se kemi më shumë raste
mjekësh me veti njerëzore dhe profesionale të
jashtëzakonshme sesa rasti i hidhur, i tmerrshëm
dhe i neveritshëm i ditëve të fundit tek Onkologjiku”.
Unë besoj se shoqëria jonë nga këto pësime,
sigurisht do të nxjerrë edhe mësime të vlefshme.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Seanca mbyllet këtu.
Natën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 22:40)
221
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 04.07.2024
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 27.6.2024 (neni 44, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Interpelancë me Ministren e Shëndetësisë
dhe Mbrojtjes Sociale, zonjën Albana Koçiu,
kërkuar nga një grup deputetësh të Partisë
Demokratike (neni 80 i Kushtetutës dhe neni 97 i
Rregullores së Kuvendit ).
4. Interpelancë me Ministren e Shëndetësisë
dhe Mbrojtjes Sociale, zonjën Albana Koçiu,
kërkuar nga deputeti Arbi Agalliu (neni 80 i
Kushtetutës dhe neni 96 i Rregullores së Kuvendit).
5. Raporti vjetor i Komisionit Qendror të
Zgjedhjeve (KQZ) për vitin 2023 (neni 19, pika 1,
germa “ll”, e ligjit nr. 10019, datë 29.12.2008 “Kodi
zgjedhor i Republikës së Shqipërisë”, vendimi nr.
134 /2018 “Për miratimin e manualit të monitorimit
vjetor dhe periodik”, neni 103 i Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratimin e
projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga Komisioneri Shtetëror i
Zgjedhjeve, zoti Ilirjan Celibashi- jo më shumë se
20 minuta.
Lexohet projektrezoluta nga Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga
një komision i përhershëm, një kryetar grupi
parlamentar ose të paktën 10 deputetë).
Koha e votimit të projektrezolutës
6. Raporti vjetor i Komisionerit për të Drejtën e
Informimit dhe Mbrojtjen e të Dhënave Personale
për vitin 2023 (neni 31 i ligjit nr. 9887, datë
10.03.2008, “Për mbrojtjen e të dhënave
personale”, i ndryshuar, neni 103 i Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratimin e
projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga Komisioneri, zoti Besnik
Dervishi - jo më shumë se 20 minuta.
Lexohet projektrezoluta nga Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga
një komision i përhershëm, një kryetar grupi
parlamentar ose të paktën 10 deputetë).
Koha e votimit të projektrezolutës
7. Raporti i vjetor i Autoritetit të Mbikëqyrjes
Financiare (AMF) për vitin 2023 (nenet 3,14,16 dhe
28 të ligjit nr. 9572/2006 “Për Autoritetin e
Mbikëqyrjes Financiare”, i ndryshuar, neni 103 i
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratimin e projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga Drejtoresha e
Përgjithshme Ekzekutive, zonja Mimoza Kaçi - jo
më shumë se 20 minuta.
Lexohet projektrezoluta nga Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga
një komision i përhershëm, një kryetar grupi
parlamentar ose të paktën 10 deputetë).
Koha e votimit të projektrezolutës
8. Raporti vjetor i veprimtarisë së Komisionerit
për Mbrojtjen nga Diskriminimi për vitin 2023, (neni
26 i ligjit nr. 10.221/2010 “Për mbrojtjen nga
diskriminimi”, dhe neni 103 i Rregullores, shumicë
e thjeshtë votash për miratimin e projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga Komisioneri, zoti Robert
Gajda - jo më shumë se 20 minuta.
Lexohet projektrezoluta nga Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga
një komision i përhershëm, një kryetar grupi
parlamentar ose të paktën 10 deputetë).
Koha e votimit të projektrezolutës
9. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Bashkimit
Europian për pjesëmarrjen e Republikës së
Shqipërisë në programin e drejtësisë” (në
mbështetje të neneve 78, 81, pika 1, 83, pika 1,
dhe 121, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55
dhe 73-77 të Rregullores, shumicë absolute votash
për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Viti 2024
222
Legjislatura e 10-të
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
10. Projektligji “Për disa ndryshime në ligjin
nr.10 431, datë 9.6.2011, “Për mbrojtjen e mjedisit”,
i ndryshuar” (në mbështetje të neneve 78, 83, pika
1, të Kushtetutës, dhe neneve 55, dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
11. Projektligji “Për disa ndryshime dhe shtesa
në ligjin nr.10 440, datë 7.7.2011, “Për vlerësimin
e ndikimit në mjedis”, i ndryshuar.” (në mbështetje
të neneve 78, 83, pika 1, të Kushtetutës, dhe
neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e
thjeshtë votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
12. Projektligji “Për disa ndryshime në ligjin
nr.162/2014 “Për mbrojtjen e cilësisë së ajrit në
mjedis”, i ndryshuar” (në mbështetje të neneve 78,
83, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55, dhe
73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash
për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
13. Projektligji “Për disa ndryshime dhe shtesa
në ligjin nr. 9587, datë 20.7.2006, “Për mbrojtjen e
biodiversitetit”” (në mbështetje të neneve 78, 83,
pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55, dhe 73-77
të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
14. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 10463, datë 22.9.2011, “Për
menaxhimin e integruar të mbetjeve”, i ndryshuar”
(në mbështetje të neneve 78, 83, pika 1, të
Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
15. Projektvendimi “Për zgjedhjen e anëtarëve
të Këshillit të Lartë Gjyqësor nga radhët e
avokatëve, sipas ligjit nr. 115/2016 “Për organet e
qeverisjes së sistemit të drejtësisë” (raundi i dytë)
(në mbështetje të nenit 147, pika 8, të Kushtetutës
dhe nenit 35, pika 16, e ligjit nr. 115/2016 “Për
organet e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, si
dhe nenit 111 të Rregullores së Kuvendit).
16. Projektvendimi “Për zgjedhjen e anëtarëve
223
Legjislatura e 10-të Viti 2024
të Këshillit të Lartë të Prokurorisë nga radhët e
avokatëve, sipas ligjit nr. 115/2016 “Për organet e
qeverisjes së sistemit të drejtësisë” (raundi i dytë)
(në mbështetje të nenit 147, pika 8, të Kushtetutës
dhe nenit 35, pika 16, të ligjit nr. 115/2016 “Për
organet e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, si
dhe nenit 111 të Rregullores së Kuvendit).
17. Projektvendimi “Për zgjedhjen e anëtarit të
Këshillit Drejtues të Radiotelevizionit Shqiptar” (në
mbështetje të nenit 78 të Kushtetutës, neneve 93,
94 dhe 100 të ligjit nr. 97/2013 “Për mediat
audiovizive në Republikën e Shqipërisë”, i
ndryshuar”, si dhe nenit 111 të Rregullores së
Kuvendit).
18. Projektvendimi “Për ngritjen e
Nënkomisionit për Auditimin e Sektorit Publik” (në
mbështetje të nenit 78, pika 1, të Kushtetutës, si
dhe neneve 19, pika 2, nenit 21, pika 1, dhe nenit
55 pika të Rregullores së Kuvendit,)
19. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit: Çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta.)
Lindita Nikolla – Mirëmëngjesi!
Hapim seancën plenare.
Sot në rendin e ditës kemi:
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Të nderuar kolegë,
Më lejoni që, në emër të Kuvendit të Shqipërisë,
seancën e sotme plenare ta nis me nderimet për
personalitetin e shquar të letrave shqipe,
shkrimtarin tonë të madh, Ismail Kadare, i cili ditën
e djeshme u përcoll për në banesën e tij të fundit.
Të gjithë i jemi mirënjohës Ismail Kadaresë për
botën shqiptare që krijoi dhe që na bëri ta
ëndërrojmë! Në nderim të veprës së tij, një minutë
heshtje.
(Mbahet një minutë heshtje.)
I përjetshëm qoftë kujtimi i tij!
Sot është data 4 korrik, e cila përkon me Ditën
e Pavarësisë së Shteteve të Bashkuara të
Amerikës. Me këtë rast i dërgojmë urimet më të
përzemërta popullit amerikan!
SHBA-të janë vende që tregojnë se fuqia e
lirisë, të drejtave të njeriut dhe demokracisë është
e pamposhtur. Shqipëria është krenare për
miqësinë, mbështetjen e fuqishme, bashkëpunimin
e ngushtë dhe partneritetin strategjik me SHBA-
të.
Vijojmë me rendin e ditës:
Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 27.06.2024, të cilin e keni marrë në rrugë
elektronike.
A ka ndonjë vërejtje? Nuk ka.
Miratohet!
Njoftime
Ju njoftoj se në Kuvend gjatë këtyre ditëve janë
depozituar dy nisma nga Këshilli i Ministrave dhe
një nismë nga 20 000 zgjedhës. Titujt e çështjeve
të depozituara i gjeni në sistemin në sallë, ndërsa
materialet në sistemin e -Parlament dhe në faqen
e Kuvendit në internet.
Ju njoftoj se Komisioneri për Mbrojtjen nga
Diskriminimi, zoti Robert Gajda, e ka të pamundur
pjesëmarrjen dhe raportimin për veprimtarinë
vjetore të institucionit në seancën e sotme plenare,
pasi ndodhet në një aktivitet të rëndësishëm jashtë
vendit. Ky raportim do të shtyhet për seancën e
radhës.
Ju njoftoj se me shkresën nr.2708, të
protokolluar në datën 04.07.2024, deputetët e
Grupit Parlamentar të Partisë Demokratike, në
bazë të pikës 8 të nenit 103 të Rregullores, kanë
kërkuar zhvillimin e debatit për raportimet vjetore
të institucioneve të përfshira në rendin e ditës së
seancës së sotme.
Ju njoftoj se në Kuvendin e Shqipërisë është
depozituar kërkesa me nr. 2535, protokolluar në
datën 27.06.2024, e kryetarit të Grupit Parlamentar
të Partisë Demokratike për interpelancë urgjente
me Kryeministrin e Shqipërisë, zotin Edi Rama.
Kërkesa për interpelancë lidhet me dhënien e
informacioneve dhe shpjegimeve për
marrëdhënien e Kryeministrit me këshilltarin e tij
të jashtëm, zotin Koldea, si dhe veprimtarinë
këshillimore që ai ka kryer për Kryeministrin e
Shqipërisë.
Në shkresën me numër protokolli 2535/1, datë
03.07.2024, drejtuar zotit Bardhi, në bazë të nenit
89, pika 3, të Rregullores së Kuvendit, kam
argumentuar mospranimin e kërkesës për
interpelancë, pasi kjo nuk është në përputhje me
parashikimet e Rregullores së Kuvendit.
Theksoj se, bazuar në paragrafin e parë të nenit
96 të Rregullores së Kuvendit, përmes kërkesës
për interpelancë me Kryeministrin, kërkohen të
merren shpjegime për motivet, synimet dhe
qëndrimin e Këshillit të Ministrave ose lidhur me
Viti 2024
224
Legjislatura e 10-të
aspekte të rëndësishme të veprimtarisë së tij. Si
rrjedhojë e këtij parashikimi, nëse përmes kërkesës
për interpelancë nuk kërkohen të merren
shpjegime për motivet, synimet dhe qëndrimet e
Këshillit të Ministrave, ose lidhur me aspekte të
rëndësishme të veprimtarisë së tij, kërkesa për
interpelancë nuk pranohet. Ky nen jo pa qëllim ka
kufizuar realizimin e interpelancës, pasi synimi i
saj është realizimi i një debati politik, i cili është
brenda rolit kushtetues, monitorues të Kuvendit,
edhe për çështje që janë të fushës së përgjegjësisë
kushtetuese të Këshillit të Ministrave, në zbatim
të etikës parlamentare, dhe të realizohet në respekt
të dinjitetit njerëzor dhe reputacionit të
institucioneve të Republikës së Shqipërisë.
Argumentet e mia i kam parashtruar në shkresën
e përmendur më herët.
Në bazë të nenit 89, pika 3, të Rregullores, zoti
Bardhi, keni fjalën jo më shumë se 10 minuta.
Gazment Bardhi – Së pari, zonjë, unë nuk e di
se kush ka vendosur të tallet me ty dhe kush t’i jep
këto koncepte që shkruan në shkresa zyrtare, me
vulë dhe me firmë, të Kuvendit të Shqipërisë.
Interpelanca nuk është mjet për debat politik, është
mjet për llogaridhënie.
Neni 80, pika 1, i  Kushtetutës, ku zotërote je
betuar kur je emëruar Kryetare e Kuvendit,
përcakton se Kryeministri është i detyruar t’u
përgjigjet kërkesave për interpelancë. Tashmë ju
e keni kthyer në rregull përjashtimin e Rregullores
së Kuvendit vetëm për faktin se shqiptarët kanë
për Kryeministër një frikacak, që ka frikë të vijë në
Kuvend, ka frikë të përballet më opozitën, ka frikë
të japë shpjegime për veprimtaritë e tij të
kundërligjshme, ka frikë të japë llogari për lidhjet e
tij me krimin e organizuar, ka frikë të japë shpjegime
për aferat, ku vetëpërfshihet që nga dita e parë që
është emëruar Kryeministër i Republikës së
Shqipërisë.
Ne kemi kërkuar interpelancë, sepse, zonjë e
nderuar, ekzistojnë dokumente zyrtare, por,
gjithashtu, edhe raportime të medies
ndërkombëtare, që Kryeministri i Republikës së
Shqipërisë ka emëruar këshilltar një agjent të
shërbimeve sekrete rumune, që kjo është një
shkelje, sepse cenohet rëndë siguria publike.
 Së dyti, rezulton se ky person, përveçse i
përfshirë në veprimtari korruptive në shtetin e tij,
është i lidhur me një linjë të trafikut ndërkombëtar
të drogës, që lidh Meksikën me Shqipërinë dhe
Shqipërinë me Rumaninë.
Unë nuk kam kërkuar interpelancë për ta pyetur
Kryeministrin nëse ka marrë pjesë, apo jo, në një
nga këto festat që, siç raportojnë mediet rumune,
ishin me kokainë dhe me kënaqësi të tjera, që i
njeh vetëm Edi Rama; nuk e thirra për këtë, sepse
kjo është private dhe të bëjë çfarë të dojë. Por,
unë dhe Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike
kemi absolutisht të drejtë t’i kërkojmë llogari
Kryeministrit se si është njohur me këtë element,
që, përveçse rezulton të jetë pjesë e shërbimeve
sekrete të huaja, rezulton edhe pjesë e një trafiku
ndërkombëtar të drogës.
Ne duam të dimë se pse taksat e qytetarëve
shqiptarë janë përdorur për të paguar këtë
këshilltar të huaj dhe për çfarë e ka këshilluar ky
Kryeministrin e Republikës së Shqipërisë.
Ai nen, që ti e keqciton, sepse nuk ke as
konceptet, duke e quajtur Kuvendin organin më të
lartë politik, ku, në fakt, Kuvendi është organi më i
lartë kushtetues i Republikës së Shqipërisë, por
hedh firma pa lexuar se çfarë firmos, ndërkohë që
dikush ka vendosur të të vërë në lojë, e detyron
Kryeministrin të na thotë se për çfarë është
këshilluar, për çfarë e kanë paguar shqiptarët çdo
muaj, me paratë e tyre, këtë person të dyshuar si
të përfshirë në një rrjet ndërkombëtar të trafikut të
drogës; e ka këshilluar se si të lejojë linjat e trafikut
të drogës; e ka këshilluar se si ta luftojë, duke e
lejuar, trafikun e drogës? Si nuk qenka veprimtari
e Kryeministrit emërimi i një këshilltari personal të
tij? Për çfarë e ka marrë këshilltarin, për studion e
pikturave, apo për veprimtari shtetërore? E dini ju
se për çfarë e ka marrë? E ka marrë për t’i bërë
masazh?! E ka marrë për t’i bërë kritika për
piktura?! Për çfarë e ka marrë?
 Nëse e ka marrë për ta këshilluar brenda
fushës së tij si Kryeministër, kjo është veprimtari
shtetërore. Nëse ju dini diçka më shumë sesa ne
se për çfarë e ka këshilluar dhe çfarë shërbimesh
i ka ofruar ky Edi Ramës, na e thoni, zonjë. Nëse
janë arsye private, ne tërhiqemi nga interpelanca.
I ka zgjedhur cilësinë e kokainës? Kjo është
private. Nëse e ka marrë për ta këshilluar, që t’i
zgjedhë cilësinë e kokainës, ne tërhiqemi nga
interpelanca, sepse kjo është çështje private. Por,
nëse e ka marrë për punë të shtetit, siç ne e
arsyetojmë, sa kohë që e ka emëruar zyrtarisht
këshilltar, patjetër duhet të vijë këtu dhe të japë
llogari.
I del Ergys Agasi, i dërguari i posaçëm, me
krimin e organizuar, thotë se nuk jep llogari, sepse
225
Legjislatura e 10-të Viti 2024
është veprimtari private; po ashtu i del këshilltari i
vet i lidhur me grupet e trafikut ndërkombëtar të
drogës, thotë se nuk jep llogari, sepse është
veprimtari private. Çfarë e ka ky shtetin, privat e
ka? Ai është Kryeministër i Republikës së
Shqipërisë dhe kur firmos për të emëruar një
këshilltar, ka për detyrë të informojë opinionin
publik që ka marrë këtë zotërinë, e ka njohur në
këto rrethana dhe nuk e ka cenuar sigurinë, pasi
nuk lejohet që Kryeministri i një vendi anëtar të
NATO-s të ketë këshilltar një punonjës të
shërbimeve sekrete të vendeve të tjera, sepse
cenon drejtpërsëdrejti sigurinë kombëtare të
Republikës së Shqipërisë.
Ne duam të dimë: për çfarë e ka këshilluar ky
Edi Ramën, për çfarë i ka marrë lekët? Apo i ka
marrë lekët si McGonigal, për të sulmuar opozitën?
E keni kthyer në praktikë: bëni emërime dhe
miratoni VKM për të marrë konsulencë dhe
këshillime të individëve të huaj, për të sulmuar
opozitën dhe për t’u shërbyer interesave personale
të Edi Ramës. Nëse është ky rasti, dhe meqenëse
ti e di se nuk ka lidhje me veprimtarinë shtetërore,
a ka mundësi, zonjë, të na përgjigjesh: për çfarë e
ka këshilluar Koldea, Kryeministrin tënd dhe të
Republikës së Shqipërisë, Edi Ramën? Na e thuaj,
zonjë: nuk ka lidhje me veprimtarinë shtetërore, e
kam pyetur Edi Ramën, ose kam qenë dëshmitare,
dhe ky e ka këshilluar për x çështje personale.
Përgjigju, zonja Kryetare, sepse ke thënë që
nuk ka lidhje me veprimtarinë publike të
Kryeministrit. Për çfarë e ka këshilluar Koldea, ka
marrë 7 000 euro çdo muaj nga taksat e qytetarëve
shqiptarë për të këshilluar Kryeministrin e
Republikës së Shqipërisë? Ti thua që është çështje
private, nuk ka lidhje me veprimtarinë shtetërore.
Na e thuaj, atëherë: për çfarë i kanë paguar
shqiptarët lekët për këtë individ që, përveçse i
korruptuar në vendin e tij, përveçse ish-agjent i
shërbimeve sekrete, rezulton edhe pikë kontakti
dhe organizator, apo dyshohet (për të qenë
krejtësisht korrekt) i një linje të trafikut
ndërkombëtar të drogës Meksikë-Shqipëri-
Rumani? A ke një përgjigje? Mos e ul kokën, por
ngrije dhe përgjigju! Përgjigju, pra, përgjigju...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Si, boll? Për çfarë e ka këshilluar, Pandi, se
mos ndoshta e di ti?! A e di ti se për çfarë e ka
këshilluar? Për çfarë? Thuaje: për çfarë e ka
këshilluar? E ka këshilluar se si të lejojë trafikun
ndërkombëtar të drogës? Për çfarë e ka këshilluar?
Përgjigjuni! Për çfarë i ka paguar lekët e taksave
të shqiptarëve për një të korruptuar dhe një të lidhur
me krimin e organizuar dhe me trafikun
ndërkombëtar të drogës? Për çfarë i ka paguar
lekët e qytetarëve, që i lini pa ilaçe në spitale, keni
edhe guximin të thoni: mos i thuaj?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çfarë ke ti more, gore, çfarë ke? Gore, çfarë
ke?
Lindita Nikolla – Zoti Bardhi, ju tërheq vërejtje
për ofendimin që sapo bëtë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gazment Bardhi – Çfarë ke? Çfarë ke?
Ti mbyll gojën dhe mos guxo të ndërhysh kur
jam unë duke folur! Mbaj vendin tënd aty dhe mos
ndërhy! Ti mos fol fare, zëdhënës i krimit të
organizuar, zëdhënës i korrupsionit! Ndërhyn ti! Po
more, po, ti vrave njerëz! Vrave një dje te dera e
SPAK-ut! Ti, ti, ti! Ti dje vrave një qytetar në derën
e SPAK-ut. Po, po, ti dhe qeveria jote, që nuk
ndërhyni për kreditë e këqija të qytetarëve dhe i
keni lënë rrugëve! Ti, ti! Sepse jeni zëdhënës të
korrupsionit dhe krimit të organizuar. Përgjigju ti,
zonjë! Për çfarë e ka këshilluar, që thua se nuk
është veprimtari shtetërore? Përgjigju!
Lindita Nikolla – Unë jam Kryetare e Kuvendit,
nuk jam këtu për të të dhënë ty përgjigje.
Ju lutem, mbaroni kohën tuaj dhe uluni në vend,
zoti Bardhi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gazment Bardhi – Mbylle gojën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Cilin fjalor, zonjë? Cilin fjalor, mister radari?!
Cilin fjalor përdora unë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A e dëgjove ti fjalorin që përdori ai? Cilin fjalor
përdora unë? Mister radari, cilin fjalor përdora
unë?! Fjalorin që paratë e taksave të shqiptarëve i
quani veprimtari private?! Ne po kërkojmë të dimë
se për çfarë e ka këshilluar. Le të vijë këtu. Pse ka
frikë të përballet me opozitën? Të vijë këtu dhe të
thotë: po, e kam emëruar këshilltar, më ka
këshilluar në këtë fushë, ka kryer këto punë dhe e
ka merituar të marrë lekët e taksave të shqiptarëve.
Këtë po kërkojmë. Nuk ofendova askënd. Më ka
shkruar që është veprimtari private, të më thotë
se për cilën veprimtari private e ka këshilluar ky
zotëria këtë. Ne duam patjetër një përgjigje, ose
të mos i dalë për zot frikës së Edi Ramës, për të
ardhur dhe për t’u përballur me opozitën.
Ju ka sjellë ju këtu si dele dhe kujtoni se jemi të
Viti 2024
226
Legjislatura e 10-të
gjithë dele.
Lindita Nikolla  – Zoti Bardhi, edhe një herë,
unë jam Kryetare e Kuvendit dhe nuk jam pjesë e
asnjë loje, përveç përgjegjësisë dhe respektit
maksimal, në mbrojtje të Kushtetutës dhe
Rregullores së Kuvendit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Shpifjet tuaja dhe agjendën tuaj politike të
brendshme nuk mund ta ktheni në agjendë të
Kuvendit të Shqipërisë, sa kohë që jam unë
Kryetare e Kuvendit. Kjo është pak, por e sigurt.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Është shumë e sigurt.
Po, zoti Çuçi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, shau zoti Bardhi dhe i dhashë vërejtje për
sharjen që bëri.
Bledar Çuçi – Zonja Kryetare, ju lutem shumë,
qëndrojini rendit të seancës!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo, asnjë deputet, aq më tepër një kryetar
grupi parlamentar, nuk mund të flasë me atë gjuhë
dhe t’i drejtohet Kryetares së Kuvendit në atë
mënyrë: duke iu patronizuar, duke ngritur gishtin
dhe duke e akuzuar me një fjalor, që vetëm etikë
nuk është për një kryetar të grupit parlamentar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem shumë, të dëgjova!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ja, me atë që iu drejtove.
Hipokrizia në këtë Parlament, sigurisht, ka
marrë përmasa që lidhen me një fakt historik, me
një shkollë të një politike të vjetër, që i ka dalë
boja tashmë. Koha kur Damir Fazlliç  ulej në
Këshillin e Sigurimit të Shqipërisë, si një këshilltar
i marrë direkt nga llumi i mafies sllave, ka kaluar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Personi, për të cilin kryetari i grupit kërkoi
interpelancë, është një ish-zyrtar i lartë i
shërbimeve inteligjente, madje me gradën
“Gjeneral” i një vendi të BE-së, i cili ka udhëhequr
në mënyrë profesionale procese, që lidhen me
luftën kundër korrupsionit dhe krimit të organizuar
në Rumani.
E para, Kryeministri shqiptar e ka marrë në një
moment kur nuk ishte më në atë pozicion.
E dyta, nëse akuzohet në vendin e tij për vepra
të ndryshme, pa diskutim që ajo është një çështje
e Rumanisë, jo e Shqipërisë.
Në momentin që Kryeministri është informuar
për këtë gjë, sigurisht që e ka larguar dhe nuk e
ka më këshilltar.
Nuk ka krahasim që të marrësh një njeri nga
llumi i mafies sllave, i cili nuk lidhet vetëm me
korrupsionin dhe trafikun e drogës, por lidhet edhe
me një strategji antishqiptare në rajon, dhe ta
vendosësh në krye të Këshillit të Sigurimit. Kjo nuk
ka lidhje fare me këtë histori. Nëse duhej diçka
për të sqaruar, është thjesht informacioni: a është
akoma këshilltar i Kryeministrit, apo jo? Jo, nuk
është më këshilltar që nga momenti që ka filluar
një proces në vendin e tij.
Kështu që, ju lutem shumë, këto lloj
komunikimesh nuk duhen lejuar më, të paktën me
ju, si Kryetare e Kuvendit.
Ju bëj thirrje që të merrni masa qoftë për kolegët
e opozitës, qoftë për të mazhorancës, nëse ka
fyerje ndaj Kryetares së Kuvendit, t’i përjashtoni
menjëherë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Kalojmë në procesin e votimit
të hapur, me kartonë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jemi në proces votimi. Procedura është e
qartë, përgjigjet 10 minuta kundër...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, të mbarojmë votimin dhe pastaj për
procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pastaj për procedurë.
Kalojmë për votim.
Kush është dakord? Kundër? Abstenim?
Atëherë, kërkesa nuk miratohet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër për procedurë, por unë do t’ju heq fjalën
nëse nuk i referoheni strikt nenit 49 të Rregullores
së Kuvendit për procedurë.
Flamur Noka  – Zonjë, që jeni të zhytur dhe
nga sikleti nuk dini se çfarë të bëni dhe harboheni
duke folur dokrra këtu, ky nuk është faji ynë, por
është përgjegjësia juaj dhe e qeverisë suaj.
E dyta, kush nga shqiptarët ju ka faj që
Kryeministri juaj futi në zyrën e shtetit Luftar Hysën
e kartelit “Sinaloa”. A është çështje private, apo
shtetërore? Ajo zyrë është private, apo është zyrë
e shtetit, që paguhet me taksat e shqiptarëve, dhe
i dha kazino? A mos është çështje private që e futi
në zyrë McGonigal-in dhe e korruptoi kundër
opozitës, apo është çështje shtetërore...
Lindita Nikolla – Kjo nuk është procedurë, zoti
Noka. Jua heq fjalën, sepse kjo nuk është fjalë
për procedurë, se Rregullorja është e qartë kur
227
Legjislatura e 10-të Viti 2024
flitet për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk hapet mikrofoni, sepse nuk je për
procedurë. Tani nuk do të shkelim Rregulloren, se
do ti...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ai foli brenda temës, ishte një pro dhe një
kundër.
Zoti Noka, uluni në vend, sepse e konsumuat...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër që unë nuk shpëtoj dot, por as ti nuk
shpëton dot, kështu që uluni në vend dhe
respektoni Rregulloren e Kuvendit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk është procedurë, zoti Bardhi, si t’ia jap
fjalën? Po ma njeh të drejtën Rregullorja t’i
ndërpres fjalën, kur nuk është fjala për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mafie je vetë dhe të tërheq vërejtjen për
fyerjen...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, po, ty të tërheq vërejtjen për fyerjen.
Zonja Zhupa, keni kërkuar fjalën për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, ai ka dalë jashtë procedurës...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, zoti Noka, keni dalë jashtë procedurës, nuk
mund të flisni çfarë të doni ju...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po të ishte për procedurë, patjetër, brenda
procedurës, brenda nenit 49 të Rregullores së
Kuvendit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër që e kemi fjalën, por jo fjalën e
keqpërdorur...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, dhe kemi një rregull, që kemi rënë dakord
të gjithë bashkë kur merret fjala për procedurë,
por ju nuk jeni duke e zbatuar atë rregull, kështu
që ju ndërpritet fjala, sepse ma njeh Rregullorja e
Kuvendit të drejtën për t’jua ndërprerë fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Uluni, zoti Noka, e ezauruat fjalën tuaj! Ju lutem,
uluni në vend!
(Ndërhyrje pa mikrofon )
Nuk foli për procedurë, zoti Bardhi, se jeni edhe
‘dashnor’ i Rregullores dhe i Kushtetutës...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk foli për procedurë, e ezauroi kohën e
vet jashtë procedurës...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, ndërkohë që e dëgjoj, e shikoj që nuk
është brenda nenit 49 të Rregullores, i ndërpres
fjalën...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, më ka caktuar Rregullorja e Kuvendit.
Rregullorja e Kuvendit më thotë se duhet t’jua heq
fjalën kur nuk flisni për procedurë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Absolutisht që jo, nuk më duket vetja ajo që
nuk jam; vetja më duket ajo që jam...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Zhupa...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Njëherë nuk keni pse të dilni fare këtu, por
qëndroni në vendin tuaj, se nuk je gjykatësi këtu
që vendos ti ku qëndron e vërteta, por je një
deputet si të gjithë të tjerët, je kryetar i grupit
parlamentar dhe ke detyrimin dhe përgjegjësinë
më shumë se të tjerët të respektosh Rregulloren e
Kuvendit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ia hapa mikrofonin, por nuk e respektoi
procedurën...
(Ndërhyrje pa mikrofon )
E dëgjova me qetësinë maksimale dhe nuk
ishte për procedurë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Boll me fyerjet! Boll me fyerjet! Uluni në vend,
zoti Bardhi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po ju sqaroj me shumë qetësi që i dhashë fjalën
dhe foli më shumë sesa 2 minuta e gjysmë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, foli më shumë sesa 2 minuta e gjysmë, por
nuk iu përmbajt procedurës dhe, kur nuk i
përmbahet procedurës, unë kam detyrimin t’ia
ndërpres fjalën, dhe veprova ekzaktësisht siç më
thotë Rregullorja e Kuvendit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, e kam këtë të drejtë, sepse nuk mund të
lejoj mosrespektimin e Rregullores, madje neni 116
i Rregullores së Kuvendit i njeh autoritetin
Kryetares së Kuvendit të bëjë edhe interpretimin
e Rregullores, kështu që e interpretojmë edhe
Rregulloren. Ai është jashtë procedurës dhe i
ndërpritet fjala...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ia japim fjalën fare...
Në qoftë se të tjerët do ta kërkojnë fjalën për
procedurë, e marrin fjalën dhe, nëse nuk janë
konform Rregullores, do t’u ndërpritet fjala.
Viti 2024
228
Legjislatura e 10-të
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Sula, fjala për ju për procedurë.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja Kryetare!
Për procedurë, pikërisht për procedurë, kërkoj
urgjentisht nga ju si Kryetare e Kuvendit të
respektoni Rregulloren e Kuvendit për fyerjen që i
bëri një koleg i mazhorancës me fjalë të poshtra,
të pista dhe të ndyra kryetarit të grupit parlamentar,
zotit Bardhi! Kjo është procedura, meqë ti e do si
procedurë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo mua jo, sepse për mua nuk ka lindur ndonjë
burrë që të më fyejë, por po flas për të.
Lindita Nikolla – Zoti Sula, unë e dëgjova, dhe
ju të gjithë e dëgjuat ofendimin që bëri zoti Bardhi
dhe mori vërejtje në respekt të Rregullores.
Dashnor Sula  – Zonja Kryetare, ta vazhdoj
fjalën, mos m’i hani minutat. Zonja Kryetare, është
e drejtë e çdo deputeti të Kuvendit të Shqipërisë...
Kërkoj vëmendjen tuaj, zonja Kryetare, është
e drejtë e çdo deputeti të Kuvendit të Shqipërisë
që të bëjë politikë, të prodhojë politikë dhe të flasë
çfarë të dojë, por jo të fyejnë dhe të ofendojnë njëri-
tjetrin. Kam në Parlament që nga viti 2005, por
nuk kam bërë kurrë një fyerje personale apo të
familjes së një deputeti, të një kolegu apo kolegeje,
ndërsa këtu nga ana juaj si mazhorancë është bërë
e modës, që në momentin kur dalin deputetët e
opozitës për të folur, i ofendoni nga vendi. Pse?!
Çfarë po u themi ne më shumë sesa çfarë po
ndodh sot? A do të ishte e moralshme...
(Ndërhyrje pa mikrofon )
Elisa, të lutem! Flamur, po flas...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla  – Nuk ke të drejtë të flasësh
për shkresën, për shkresën Rregullorja njeh
argumentet që ne i ezauruam.
Dashnor Sula  – Zonja Kryetare, më jepni
mundësinë që të shprehem, po deshët.
Lindita Nikolla – Po, patjetër.
Dashnor Sula – Zonja Kryetare, sot do të ishte
dita që, të paktën të gjithë kolegët e mazhorancës,
një pjesë të mirë të të cilëve i respektoj
maksimalisht për integritetin e tyre si njerëz, për
integritetin e tyre profesional, edhe si të ndershëm,
por kurrsesi nuk mund të respektoj një pjesë tjetër,
që nuk janë të ndershëm dhe që janë të korruptuar,
të cilët po vendosen njëri pas tjetrit në bankën e
drejtësisë. Sot, së fundi, keni një ish-ministër dhe
priten përsëri ish-ministra të tjerë dhe kryetarë
bashkish, që do të jenë përpara drejtësisë. Në një
kohë që ju keni këtë lloj problematike, kur del
opozita, kushdo nga përfaqësuesit e saj, thotë dy
fjalë dhe i denoncon me fakte e prova, për të cilat
do të duhet të jepni llogari, ju dilni, merrni revanshin
për t’i fyer dhe për t’i ofenduar kolegët e opozitës.
Ju e patë se çfarë ndodhi dje me një gjyqtar, me
një magjistrat, i cili zbuloi dhe vërtetoi që në
Bashkinë e Tiranës ekziston një grup i strukturuar
kriminal...
Lindita Nikolla – As kjo nuk është procedurë,
zoti Sula, jua ndërpres fjalën.
Zoti Noka, uluni në vend, na lejoni që të vijojmë
normalisht me agjendën e Kuvendit, sepse kemi
një agjendë shumë të ngjeshur!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, është ajo që thotë Rregullorja e Kuvendit.
Uluni në vend!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos u lut fare, zoti Bardhi, sepse nuk mund të
më luteni të shkel Rregulloren e Kuvendit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, e respektova Rregulloren e Kuvendit, ia
dhashë fjalën për procedurë, por nuk e respektoi
procedurën, kështu që ia ndërpreva fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po e di, se dëgjoj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, patjetër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për çështje të procedurës jepet fjala menjëherë
dhe çështje të procedurës janë: kërkesat që kanë
të bëjnë me zbatimin e Rregullores; kërkesat që
përmbajnë propozime, ndryshime ose plotësime
të rendit të ditës së miratuar; kërkesat për
ndërprerjen ose shtyrjen e seancës plenare ose
të diskutimeve, si dhe kërkesat që kanë të bëjnë
me mënyrën e marrjes së vendimeve ose kryerjes
së votimit, por asnjë nga këto nuk ishte...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pesë minuta pushim.
(Pas pushimit)
Lindita Nikolla  – Kemi interpelancë me
ministren e Shëndetësisë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zonja Zhupa, për procedurë, por, ju lutem,
përmbajuni procedurës!
Ina Zhupa – Zonja Kryetare, do të duhet që të
kini durim dhe të më dëgjoni deri në fund, sepse
kam një kërkesë procedurale, por mënyrën sesi e
parashtroj e kam personale, kështu që më dëgjoni
229
Legjislatura e 10-të Viti 2024
deri në fund.
Zonja Kryetare, ju në fillim të seancës lexuat
një shkresë, në të cilën refuzonit interpelancën e
kërkuar nga Grupi Parlamentar i Partisë
Demokratike. Ju në shkresën tuaj e cilësuat si
veprimtari private të Kryeministrit një këshilltar
publik, që paguhet me paratë e taksave të
shqiptarëve. Ju keni arritur në këtë Kuvend që çdo
veprimtari, e cila shpërdoron para dhe vjedh fondet
publike, ta konsideroni si punë private. Jam
plotësisht dakord, se e kuptoj që i marrin privatisht
ato paratë e taksave të shqiptarëve, por
minimalisht kanë detyrimin që të vijnë këtu dhe të
përgjigjen. Ju keni quajtur si veprimtari private
këshilltarin; ju keni quajtur si veprimtari private
sjelljen abuzive të 5 mjekëve, ndërkohë që është
gjithë sistemi shëndetësor që vuan sot nga
mungesa e ilaçeve dhe pajisjeve; ju keni quajtur
si veprimtari private trafikun e drogës, ndërkohë
që akuzohet vëllai i Kryeministrit...
Lindita Nikolla  – Nuk po thoni të vërtetën,
sepse nuk ka asnjë rresht të tillë, ku të cilësohet si
veprimtari private, por thjesht është një abuzim i
radhës, por kaloni te procedura tani!
Ina Zhupa – Procedura ime është kjo, zonja
Kryetare: ju e keni quajtur, po ashtu, Kuvendin si
organ politik për të bërë debat politik, ndërkohë
që ne jemi të zgjedhurit e qytetarëve dhe jemi organ
kushtetues, dhe këtu punojmë e veprojmë, të
paktën ne nga ana e opozitës, për qytetarët. Tani,
është e papranueshme, dhe e kam direkt me ju,
që të bëni një refuzim të pashpjegueshëm për çdo
kërkesë që lidhet drejtpërdrejt me Edi Ramën. Edi
Rama duhet të vijë në Kuvend të japë llogari, sepse
është Kryeministri i shqiptarëve dhe është duke
abuzuar me paratë e shqiptarëve. Kërkesa ime
procedurale është që ju të tërhiqeni nga ajo letër
që keni bërë; kërkesa ime procedurale është që
ta tërhiqni atë votim të turpshëm që bëtë në fillim
dhe kërkesa ime procedurale është që të mos kenë
frikë dhe të vijnë në Kuvend të përballen, sepse e
di që janë duke u monitoruar nga drejtësia dhe
çdo fjalë do të përdoret kundër tyre, por le të
këshillohen me një avokat dhe të vijnë të flasin në
Kuvendin e Shqipërisë, ndryshe e gjithë kjo
mazhorancë, ashtu si Ilir Beqja, do të kenë
“suksese në jetë”.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Kemi interpelancë me
ministren e Shëndetësisë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Dogjani, për procedurë.
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja Kryetare!
Edhe në seancën e kaluar, që unë kërkova
interpelancë me Kryeministrin, por edhe në një
seancë më parë dhe disa seanca të tjera
Kryeministri nuk ka pranuar dhe e injoron
Kuvendin, i injoron qytetarët shqiptarë dhe nuk vjen
në Kuvend fare, jo vetëm kur kërkohet për
interpelancë, por nuk vjen asnjëherë tjetër. Unë
nuk e kuptoj se çfarë është ky Kuvend, ku nuk vjen
Kryeministri të paraqitet dhe t’u japë llogari
qytetarëve dhe deputetëve të opozitës?! Unë
propozoj që të mos mblidhet Kuvendi pa ardhur
Kryeministri, ose ta shpallim në kërkim! Çfarë ka
ndodhur me këtë njeri? Kush është ky që nuk vjen
në Parlament? Ta shkrijmë Parlamentin! Në qoftë
se ai është lodhur si Kryeministër, të largohet dhe
le t’ia lëshojë dikujt tjetër, sepse ka njerëz sa të
duash nga Partia Socialiste që mund ta bëjnë këtë
detyrë. Po si është e mundur që të mos vijë
Kryeministri në asnjë interpelancë? Për çfarë e
kërkojmë?! Nuk na ka marrë malli për të, por ne
duam që ai të vijë dhe t’u përgjigjet qytetarëve.
Kur ne kërkojmë interpelanca, zonjë, ju jeni
Kryetarja e Kuvendit, ai duhet të vijë të marrë pjesë.
Çfarë është kjo? Ku ndodh kjo, më thuaj një
parlament të botës me demokraci; po, në qoftë se
ne jemi në diktaturë, le të mos vijë, sepse drejton
ai. Ju jeni Kryetarja e Kuvendit dhe le të mblidhet
Byroja e Kuvendit apo çfarë organesh keni ju,
Këshilli, dhe të marrë masa ndaj Kryeministrit që
nuk vjen ose ta detyroni të vijë, përndryshe
largojeni, sepse ka njerëz të tjerë sa të duash!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Kalojmë tek interpelanca me
ministren e Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale,
zonjën Albana Koçiu, e kërkuar nga një grup
deputetësh të Partisë Demokratike. Në Kuvend
janë depozituar dy kërkesa për interpelancë me
ministren e Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale,
zonjën Albana Koçiu, ku njëra është kërkesë për
interpelancë urgjente, depozituar nga një grup
deputetësh të Partisë Demokratike, ndërsa tjetra
është interpelancë e zakonshme. Të dyja
interpelancat kanë të njëjtin objekt, që lidhet me
ngjarjet e ndodhura në spitalin Onkologjik. Në bazë
të nenit 89, pika 2, të Rregullores së Kuvendit
përcaktohet se Kryetari i Kuvendit, pas këshillimit
në Konferencën e Kryetarëve, mund të vendosë
që pyetjet, interpelancat ose mocionet, që lidhen
me çështje të njëjta ose të ngjashme me njëra-
Viti 2024
230
Legjislatura e 10-të
tjetrën, të grupohen së bashku dhe të shqyrtohen
njëherësh. Kështu, në mbledhjen e Konferencës
së Kryetarëve, datë 26.06.2024, u vendos që të
dyja këto interpelanca të bashkohen dhe të
shqyrtohen së bashku në seancën e sotme
plenare. Prezantimi i interpelancës do të bëhet nga
zonja Zheni Gjergji, si përfaqësuese e grupit të
deputetëve, që kanë kërkuar këtë interpelancë.
Keni të drejtën për ta parashtruar kërkesën deri
në 7 minuta.
Fjala për ju, zonja Gjergji.
Zheni Gjergji – Të nderuar qytetarë,
Gjatë kësaj jave secili nga ju e ka kuptuar se
imazhi i shëndetësisë falas së Edi Ramës, ra dhe
u shkërmoq. Shëndetësia falas u mund nga
kanceri, pikërisht aty ku luftohet kanceri, te
korridoret dhe dhomat e Onkologjikut. Ironikisht,
dha shpirt nga metastaza që ka mbërthyer të gjithë
sistemin shëndetësor, korrupsioni. Pas autopsisë
së shëndetësisë falas, të gjithë e pamë shkakun e
së keqes, që ishte korrupsioni qeveritar i ministrave
dhe ish-ministrave, i drejtorëve dhe ish-drejtorëve,
i koordinatorëve patronazhistë dhe në fund i disa
mjekëve, bluzën e bardhë të të cilëve e ndot
shpesh propaganda politike, për ta zhvendosur
vëmendjen qytetare nga e vërteta e këtij dështimi.
Po këtë javë të gjithë ne morëm një konfirmim më
të rëndë se përgjegjësit kryesorë të kësaj gjendje
ku është shëndetësia, Kryeministri dhe ministrja e
Shëndetësisë, nuk kanë aspak ndërmend të
reflektojnë, nuk kanë një plan dhe nuk kanë një
zgjidhje për këtë gangrenë. “Shëndetësia falas” e
Edi Ramës mbeti utopi për shqiptarët dhe realitet
për oligarkët e shëndetësisë, që në këta 11 vjet
mbushën xhepat dhe u majmën në kurriz të
shëndetit dhe jetës së çdo shqiptari. Nuk e kuptoj
pse dukuria “Onkologjik” ju çuditi dhe ju revoltoi
kaq shumë, ju kolegë. Ju keni shumë vjet, të paktën
në këta 3 vjetët e fundit, që dëgjoni këtu, në këtë
foltore se korrupsioni qeveritar në shëndetësi është
galopant; se mungesat e vazhdueshme të ilaçeve
janë kthyer në normalitet; se pajisjet mjekësore
herë punojnë dhe herë nuk punojnë; se laboratorët
në poliklinikat e spitaleve rajonale pas datës 15 e
mbyllin aktivitetin e tyre dhe njerëzit nuk marrin
shërbim; se Urgjenca Polivalente e QSUT-së ka
që prej shkurtit të këtij viti që nuk jep shërbim të
plotë, për shkak të një zjarri me shkaqe ende të
pazbardhura nga drejtësia; se lista e barnave të
rimbursueshme ka dy vjet që nuk publikohet dhe
mbi katër vjet që nuk shtohet me asnjë medikament
të ri; se mjekët dhe infermierët po largohen
masivisht nga vendi dhe sistemi; se kontrabanda
e ilaçeve ka lulëzuar, sidomos në kohën e COVID-
it dhe që ky treg sot dominohet nga interesat e
ministrave si Ilir Beqja, “Ditë Natë”.
Ju kolegë i keni lexuar statistikat e Bankës
Botërore që shqiptarët paguajnë 60% nga xhepi i
tyre për trajtim dhe medikamente, por përsëri nuk
reagoni kur të dhënat ulërijnë. Ju i dini të gjitha
këto, por nuk e ngrini zërin, dhe ulërini këtu vetëm
kur ju preket Edi Rama, pushteti dhe imazhi i tij,
siç bëtë në fillim të kësaj seance.
Shqipëria është vendi me buxhetin më të ulët
për shëndetësinë, krahasuar jo vetëm me vendet
europiane, por edhe me vendet e rajonit.
Shëndetësia mbetet sektori më i nënfinancuar në
këta 11 vjet të qeverisë “Rama”, me 2, 9% deri 3,
2% të GDP-së, shumë larg premtimeve të
“Rilindjes” në vitin 2013 për financim 5% të GDP-
së, por edhe këtë buxhetim të ulët të sektorit të
shëndetësisë nuk e përdorët për qytetarët dhe
nevojat e tyre direkte, për shërbime që ndikojnë
drejtpërdrejtë në jetën e tyre, por e ndatë me
lukuninë e oligarkëve, me Vilma Nushin e check
up-it, me Klod Allajbeun e hemodializës, me
Karathanon e laboratorëve dhe me Rrapajn e
sterilizimit. Njerëzit nuk gjejnë ilaçe në ditën më të
vështirë të tyre, por miqtë tuaj, miqtë e Kryeministrit
i marrin në kohë dhe çdo muaj milionat e
koncesioneve, edhe kur nuk e kanë kryer
aktivitetin. Këto fakte tregojnë se sa pak vlen
shëndeti i njeriut në këtë vend, sa pak prioritet ka
për ju.
Skandali tek Onkologjiku nuk duhet të ishte
shkaku që ju, zonja Ministre, dhe qeveria juaj të
kuptoni që sistemi juaj shëndetësor ka dështuar
plotësisht, pasi është përdorur e keqpërdorur për
interesa të ngushta, në dëm të jetës së njerëzve.
Ndaj, sot ju kemi thirrur në këtë interpelancë
urgjente për të na sqaruar nëse kishit dijeni se çfarë
po ndodhte tek Onkologjiku, ku pacientët duhet të
presim me javë e muaj për të marrë shërbim, për
të bërë skaner e rezonancë, për të marrë ilaçet e
kimioterapisë, që shumë shpesh mungojnë, apo
për të marrë trajtimin me radioterapi. Edhe tani që
flasim, medikamenti “Irinotekan” është në
mungesë të plotë në shërbimin Onkologjik.
Nuk jam këtu për t’ju zënë ngushtë politikisht,
sepse as nuk dua dhe as nuk është rasti, por duhet
të flisni për jetën e këtyre njerëzve, të cilët po
përballen me vështirësi të panumërta në spitalin
231
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Onkologjik. Çfarë roli kanë koordinatorët, shpikje
e ish-ministres Manastirliu, në sistemin
shëndetësor? Kush ua ka dhënë atyre atë autoritet,
atë detyrë të caktimit të datës së vizitës, të
orientimit te mjekët e preferuar, te klinika private,
shantazhimit të personelit mjekësor, të trafikut të
influencës që ushtrojnë, pasi në asnjë vend tjetër
europian ky rol, ky koordinator, pa arsim
profesional, pa etikë profesionale mjekësore, nuk
njihet si koncept.
I keni mbushur spitalet, poliklinikat, shërbimet
me koordinatorë patronazhistë, për të kontrolluar
në çdo qelizë sistemin dhe për ta përdorur atë në
interesin tuaj sa herë vjen koha e zgjedhjeve.
Zonja Ministre, ju mund të fshiheni pas faktit se
keni pak muaj që e drejtoni Ministrinë e
Shëndetësisë, por harroni se për aq kohë sa keni
marrë këtë detyrë, përgjegjësitë për llogaridhënie
para qytetarëve nuk mund të maten me kohë. Ju
jeni po aq përgjegjëse dhe keni po aq përgjegjësi
sa dhe ish-paraardhësit tuaj në Ministrinë e
Shëndetësisë, që të zbatonit ligjin, duke marrë të
gjitha veprimet për të parandaluar apo për të
vepruar në kohë për t’u dhënë fund abuzimeve jo
vetëm te spitali Onkologjik.
Nuk ka qenë vetëm opozita që ka ngritur zërin
për të denoncuar abuzimet dhe korrupsionin
galopant në çdo sektor të shëndetësisë, por edhe
mediat investigative, që kanë denoncuar me
dhjetëra raste në vit, ato media që Kryeministri juaj
vazhdon t’i quajë “llum”, pa iu skuqur faqja, sepse,
në fakt, lufta juaj nuk është me abuzuesit, me të
korruptuarit, me shkelësit e ligjit. Faktet kanë
treguar se lufta juaj është me ata që thonë të
vërtetën, me qytetarët që ju kërkojnë llogari për
keqqeverisjen në shëndetësi dhe me pacientë që
ngrenë zëri për të kërkuar trajtim shëndetësor
dinjitoz, sipas nevojës së protokollit mjekësor.
Po aq të vërteta ju ka përplasur përpara syve
edhe Kontrolli i Lartë i Shtetit në raportet e
njëpasnjëshme, tek të cilat ka ngritur alarmin për
mungesën e medikamenteve të domosdoshme
dhe mungesën e komunikimit mes QSUT-së dhe
spitalit Onkologjik; për mjekime të skaduara, për
të cilat nuk zbatohej rregullorja e evidentimit dhe
asgjësimit të tyre; për mungesën e trajtimit me
kimioterapi; për mungesën e funksionimit të
ortovoltazhit dhe brakiterapisë, e së fundi, për
mosvënien në punë të aparaturës së kobaltit, si
një dëshmi se jeta vlen shumë pak.
Ndaj, është pak të thuash që këto janë
përgjegjësi drejtpërdrejt juaja, si titullare e
Ministrisë së Shëndetësisë, që keni bërë veshin e
shurdhër, duke mos ndërmarrë asnjë hap, duke
mos pranuar të zbatoni asnjë rekomandim për të
ndryshuar situatën te spitali Onkologjik. Ndaj, edhe
sot, zonja Ministre, unë pres që ju të pranoni me
dinjitet përgjegjësitë tuaja të drejtpërdrejta dhe të
distancoheni, duke dënuar veprimet e shefit tuaj
dhe të ish-titullarëve të ministrisë që ju drejtoni sot,
Manastirliu dhe Beqja, të cilët drejtësia duhet t’i
marrë pa humbur kohë si të pandehur për
skandalin e spitalit Onkologjik, në radhë të parë,
dhe duke vijuar me të gjitha aferat e tjera në
shëndetësi.
Lajmi i sotëm na bën të shpresojmë që do të
ketë drejtësi! Krimet në shëndetësi kanë emër, janë
të rënda dhe përgjegjësia e autorëve para ligjit
duhet të jetë e madhe.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Zonja Ministre, fjala për ju,
20 minuta në dispozicion,
Albana Koçiu – E nderuar Kryetare,
Të nderuar deputetë të opozitës, kërkues të
kësaj interpelance të posaçme,
Të nderuar qytetarë,
Do të përpiqem të sqaroj përmbledhtazi gjithçka
në lidhje me këtë ngjarje, për të cilën jemi
pozicionuar qartazi politikisht, por edhe nëpërmjet
akteve dhe vendimeve të marra.
Së pari, dua të sjell në vëmendje reagimin dhe
qëndrimin në tërësi të qeverisë, në veçanti të
Kryeministrit, i cili, duke e vlerësuar posaçërisht
këtë ngjarje, u angazhua për të qartësuar
pozicionin institucional që kemi ndaj çdo fenomeni
që bie ndesh me qasjen tonë, të cilën unë do ta
përkufizoja me devizën: “Punë dhe nder”.
Pikërisht, kjo devizë, që e gjej të mishëruar në
mënyrën se si përpiqemi të qeverisim sa më mirë
dhe me përkushtim, më bën të ndihem e nderuar
që kontribuoj në këtë kabinet qeveritar, që nuk u
shmanget përgjegjësive apo sfidave, të çfarëdolloj
niveli qofshin ato. Ne jemi ata që marrim
përgjegjësitë dhe përballemi me to duke mos i
shmangur apo mbuluar ato, sikurse ka ndodhur
në të shkuarën, mendësi kjo reminishencat e së
cilës janë të ekspozuara qartazi edhe në skandalin
që ndodhi me një grup individësh, që kanë thyer
çdo element njerëzor e profesional në spitalin
Onkologjik. Në këtë qeverisje faji ka emër, ka fytyrë
dhe jo përgjithësime. Ne kemi vendosur një
standard, i cili është i vetmi që aplikohet dhe është
Viti 2024
232
Legjislatura e 10-të
i barabartë dhe i njëjtë për të gjithë: kushdo që
provohet fajtor, nuk ka më punë me këtë qeveri,
as me këtë familje politike!
Ky standard vlen edhe për mjekët e vendosur
nën akuzë. Secili prej tyre duhet të përgjigjet për
çdo veprim të kryer që, në vlerësimin tim personal,
individual, institucional që përfaqësoj dhe të
qeverisë gjithashtu, përbën faj të rëndë e të
patolerueshëm, në nivelet e një krimi, që hyn te
veprat kriminale.
Sigurisht, dukshëm, standardi se si ne e kemi
transformuar mendësinë e përgjegjësisë ndaj
angazhimeve dhe detyrimeve publike në çdo
aspekt, nuk do të kishte kuptim pa implementimin
e reformës në drejtësi, e cila bën edhe ndarjen e
qartë mes përgjegjësisë për të qeverisur, për t’u
qeverisur dhe për t’u distancuar e ndëshkuar çdo
akt të papërgjegjshëm, i kryer me ose pavetëdije.
Në lidhje me zullumin që doli ne dritë në spitalin
Onkologjik, dua të theksoj se Ministria e
Shëndetësisë që në momentin e parë që mësoi
lajmin për zbulimet paraprake të prokurorisë dhe
të gjykatës, reagoi menjëherë dhe bëri thirrje
publike për ta zbardhur ngjarjen deri në fund. Gjej
rastin të përsëris nga kjo foltore të njëjtin qëndrim
edhe sot, për t’i inkurajuar organet e drejtësisë të
hetojnë me zero tolerancë dhe të nxjerrin para
përgjegjësisë ligjore çdo individ, që është implikuar
dhe ka abuzuar me misionin e shenjtë të mjekut,
në dëm të shëndetit të qytetarëve, me pasoja dhe
zhvatje për ta.
Por, ndërsa shpreh këtë qëndrim të prerë për
ata abuzues, dal, jam dhe do të jem gjithmonë në
krah dhe në mbrojtje të çdo anëtari të trupës
spitalore të QSUT-së dhe jo vetëm, që profesionin
e ka të shenjtë dhe bluzën e bardhë të panjollosur
as nga korrupsioni dhe as nga korruptimi politik.
Tentativa për ta politizuar ngjarjen, për ta futur
në një ndasi dhe diversion mes mjekëve dhe trupës
drejtuese të shëndetësisë, është një akt i shëmtuar,
por për më tepër do të rezultojë dhe i dështuar. Ju
jeni në të drejtën tuaj që të përdorni për kapital
politik jo vetëm shëndetin, por edhe vdekjen. Kjo
është çështje zgjedhjeje, por nuk ju bën nder dhe
s’do të arrini asgjë, sepse jeni qartësisht të
lexueshëm në hipokrizinë tuaj për t’u qarë hallin
njerëzve. Në fakt, ju jeni për t’ju qarë hallin, sepse
jeni katandisur të improvizoni politikisht çfarë t’ju
sjellë rastësia.
Thënë kjo, më duhet të theksoj se gjatë këtyre
viteve të qeverisjes së PS-së na është dashur
shumë punë për të rikthyer në vend dinjitetin e
mjekut dhe statusin e tij të nëpërkëmbur. Sot mjekët
dhe infermierët janë ndër kategoritë më të
mirëpaguara dhe më mirë të pajisura me mjetet e
nevojshme për të kryer detyrën e tyre. A është ky
maksimumi? Sigurisht që jo. A do të vazhdojmë t’i
përmirësojmë kushtet e tyre? Absolutisht që po. A
do të thotë kjo që ata t’i kompensojnë pretendimet
e tyre me ryshfete dhe mënyra abuzive?
Kategorikisht që jo.
Dua t’ju bëj me dije se gjatë këtyre ditëve kemi
punuar intensivisht për disa ndërhyrje të shpejta
dhe kuptimplota në ligjin “Për urdhrin e mjekëve
në Republikën e Shqipërisë”, i cili rregullon
veprimtarinë e profesionistëve të shëndetësisë dhe
përcakton parime dhe standarde të qarta për
aktivitetin e bluzave të bardha.
Prandaj kemi vendosur se, së pari, hapja apo
puna në një klinikë private për mjekët e sektorit
publik do të vazhdojë deri në momentin kur spitali
përkatës do të përfundojë procesin e autonomisë
spitalore dhe, me marrjen e autonomisë, kjo do të
jetë rreptësisht e ndaluar. Mjekët e punësuar në
sektorin publik, që kanë hapur apo punojnë në
klinika private, si dhe ata që do të duan ta bëjnë
këtë më tutje, duhet të marrin një autorizim apo
leje nga titullari i spitalit ku janë të punësuar. Për
të shmangur konfliktin e interesit, ky autorizim
duhet të konfirmohet nga Ministria e Shëndetësisë
dhe do të publikohet në një regjistër publik digjital.
Së dyti, do të ndalohet ligjërisht që një mjek të
ndjekë të njëjtët pacientë në klinikën private që ka
hapur vetë apo që punon aty. Një mjek që i ndjek
pacientët në klinikat shtetërore është në konflikt
të hapur interesi nëse kërkon që po këta pacientë
të vijnë në klinikën private që ai ka hapur vetë apo
që punon aty. Kjo është një praktikë e toleruar
përgjatë gjithë këtyre viteve, pas ndryshimit të
sistemit, dhe e zgjatur nga fakti se vetëm kjo
shumicë qeverisëse vendosi të ndërmarrë
reformën rrënjësore të autonomisë spitalore, e cila
dihet botërisht që kërkon disa vite edhe në kushtet
e vendeve shumë më normale sesa kushtet
skandaloze të shëndetësisë e të spitaleve deri
përpara 10 vjetësh.
Fatmirësisht, sot jemi në hapin e fundit dhe
aktualisht kemi në Fier spitalin “Memoriali”, spitalin
e parë me autonomi. Së shpejti Qendra Spitalore
Universitare “Nënë Tereza” dhe 12 spitale të tjera
do të marrin autonominë e plotë, pas plotësimit të
kushteve.
233
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Megjithatë, masat për ndarjen e mjekut dhe të
pacientit në spitalin publik nga mjeku dhe pacienti
në spitalin privat, do të merren menjëherë.
E treta, kemi propozuar që mjekët, të cilët kanë
hapur dhe/ose punojnë në klinika private, nuk do
të mund të mbajnë asnjë funksion drejtues të asnjë
niveli në spitalet publike apo në Universitetin e
Mjekësisë. Një drejtues në këto struktura duhet t’i
dedikohet plotësisht administrimit dhe aktivitetit në
strukturën ku i është dhënë një përgjegjësi drejtimi.
Historia e transferimit të pacientëve në klinikat
private nga drejtuesit e shërbimit publike do të
mbarojë njëherë e përgjithmonë, sapo të miratohen
këto ndryshime ligjore.
E katërta, do të thjeshtojmë në këtë ligj edhe
procedimin disiplinor.
Aktualisht procedimi disiplinor është kompleks,
me komisione disiplinore rajonale, qendrore,
ankime administrative dhe më pas ato gjyqësore.
Kemi propozuar që të krijohet një komision i
vetëm shtetëror disiplinor, me 5 anëtarë dhe një
komision apelimi. Natyrisht, të gjitha këto ndërhyrje
të menjëhershme kërkojnë edhe ndryshime të
masave disiplinore ekzistuese. Prandaj, masat
disiplinore aktuale do të ashpërsohen ligjërisht, si
pjesë e kësaj pakete ndërhyrjesh.
Nëse dëshironi, jam e gatshme t’ju jap
shpjegime pikë për pikë për të gjitha masat e
propozuara në vijim, për të ndëshkuar menjëherë
të gjitha rastet e mundshme korruptive. Por, pa
shpenzuar të gjithë kohën e kësaj interpelance,
duke lexuar listën e gjatë të ndryshimeve të
propozuara, më lejoni që edhe një herë të shpreh
solidaritetin me të gjithë qytetarët, të tronditur dhe
indinjuar me të drejtë, njësoj si dhe unë vetë, nga
zullumi i zbuluar në spitalin Onkologjik dhe t’i
siguroj ata, në emrin tim personal dhe të qeverisë,
se kjo ngjarje e rëndë do të shërbejë si një mësim
i paçmuar për të ndërtuar me tutje një shërbim
shëndetësor të denjë për Shqipërinë europiane.
Ritheksoj, Ministria e Shëndetësisë dhe e
Mbrojtjes Sociale mbështet hetimet e nisura me
transparencë, si dhe po ndërmerr e do të
ndërmarrë të gjitha hapat e nevojshëm për të
ndryshuar kornizën ligjore dhe për të vendosur
meritokraci të plotë në sistemin tonë shëndetësor.
Nga ana tjetër, dua të përsëris përballë kësaj
“kryqëzate politike”, se rasti i Onkologjikut kurrsesi
nuk mund të zhbëjë punët e jashtëzakonshme që
janë kryer në QSUT dhe në të gjithë sistemin tonë
shëndetësor. Vetëm në QSUT janë realizuar mbi
100 milionë euro investime në këto vite, si dhe
është bërë e mundur që spitali Onkologjik të jetë
shumë i mirëpajisur dhe i mirëfurnizuar me barna
se më parë.
Buxheti ynë për kimioterapitë është
katërfishuar, duke minimizuar në maksimum rastet
e vonesave apo pamundësitë për të ofruar kurim
në spitalet publike. Gjithashtu, akseleratorët linearë
kanë bërë diçka të jashtëzakonshme, kanë
shkurtuar listën e pritjes për marrjen e trajtimit me
radioterapi nga 3 muaj, që ka qenë përpara, në
dy-tre javë, që është edhe periudha optimale e
rekomanduar, që është një kohë pritjeje më e
shkurtër se mesatarja europiane.
350 mijë shërbime ambulatore në 365 ditë të
vitit; 350 mijë shërbime ambulatore janë bërë në
QSUT nga 100 mijë që bëheshin, ashtu si
bëheshin, me ato kushte që bëheshin, mes kaosit
dhe mes gjithë mangësive të mëdha, që ju i dini
më mirë se unë deri dekadën e mëparshme. Në
këtë qendër spitalore janë kryer 1,8 milionë analiza
laboratorike, të certifikuara me standarde të
cilësisë së lartë dhe me një gamë analizash të
dyfishuar.
Reparti ditor në Onkologjik dhe investimet në
depon qendrore të barnave kanë ofruar një
standard të ri për qytetarët që kryejnë seanca
kimioterapie, si dhe ka garantuar përgatitjen e
medikamenteve pranë kapave (aparaturave të
specializuara), dhe jo më në mënyrë manuale, siç
kryej disa vite më parë. Gjithashtu, janë shtuar
punktet e kimioterapive në spitalet rajonale të
Durrësit, të Elbasanit, të Fierit, të Beratit, të Lezhës
dhe të Shkodrës, duke synuar një shërbim më afër
pacienteve me diagnoza malinje.
Më tej, spitali i ri pediatrik, urgjenca e re
pediatrike, qendra e konsultave ambulatore, spitali
i ri i sëmundjeve të brendshme, spitali i ri infektiv,
shërbimi i ri i urgjencës, kardiokirurgjia, plotësisht
e rinovuar, maternitetet e reja, janë vetëm disa nga
spitalet e rinovuara plotësisht në Tiranë. Këtyre u
bashkohen edhe 25 spitale të tjera rajonale e
bashkiakë, si dhe pothuajse 400 qendra
shëndetësore, që janë nxjerrë nga rrënimi i plotë,
duke u shndërruar në qendra efikase, që ofrojnë
shërbim në të gjithë territorin.
Dua të ndalem pak edhe te programet tona
parandaluese, që kanë rezultuar të suksesshme
për depistimin apo identifikimin e hershëm të
tumoreve të gjirit, të qafës së mitrës, por jo vetëm.
Kjo ka sjellë një ndryshim pozitiv, duke rritur numrin
Viti 2024
234
Legjislatura e 10-të
e tumoreve të diagnostikuara në stade të hershme,
rrjedhimisht edhe numrin e tumoreve të kuruara
plotësisht.
Lufta me një sëmundje të tmerrshme, si kanceri,
është një luftë që asnjë shtet në botë nuk mund ta
fitojë plotësisht. Për fat të keq, edhe në Shqipëri,
ashtu si dhe në botë, në përputhje me trendin
global, sëmundjet tumorale janë arsyeja e dytë më
e madhe e vdekshmërisë.
Megjithatë, siç e thashë edhe më lart, ato shifra
zyrtare, që ju i përdorni vetëm kur ju intereson,
tregojnë se vit pas viti kemi një rënie të mortalitetit,
që përkthehet me qindra jetë të shpëtuara, janë
me qindra qytetarë në vit që, në kushtet e
mëparshme të shëndetësisë shqiptare, sot nuk do
të ishin mes nesh! Si është bërë e mundur kjo?
Falë investimeve rekord; falë rritjes së mbulimit
universal; falë ofrimit të trajtimit të këtij shërbimi jo
vetëm në Tiranë, por në të gjitha spitalet e tjera të
mëdha të vendit; falë blerjes së pajisjeve moderne
dhe sigurimit të barnave jetëshpëtuese; gjithashtu
është bërë e mundur falë mjekëve, këtu nuk flas
për ata mjekë të vendosur nën akuzë, por për
armatën e madhe të më shumë se 20 mijë bluzave
të bardha, mbi të cilat sot tentohet të hidhet baltë!
Të gjitha këto janë bërë me paratë e qytetarëve,
patjetër, ndaj ne nuk kërkojmë as merita dhe as
medalje, por është e papranueshme që të gjitha
këto punë të mira të bëhen pjesë e baltës dhe e
lojës politike.
10 vjet më pare, për një infarkt kishe vetëm dy
zgjedhje: spitalin privat apo botën e përtejme, sot
shërbimi i urgjencës kardiake ofrohet tërësisht në
spitalin publik, jo vetëm në QSUT, por dhe në
qendrën spitalore rajonale “Shefqet Ndroqi”,
spitalin rajonal të Shkodrës, spitalin “Memorial” të
Fierit, duke përmbushur kështu të gjitha nevojat
që kanë qytetarët afër vendbanimit.
10 vjet më pare, për të bërë një skaner zgjidhja
e vetme ishte privati ose të vije në Tiranë, sot ky
shërbim diagnostikues ofrohet në 11 spitale
rajonale dhe në spitalet bashkiake, si në Lushnjë
dhe në Sarandë.
10 vjet më parë të sëmurët me hemodializë
duhet të zgjidhnin midis udhëtimit çdo dy ditë në
Tiranë ose vdekjes, sot ky shërbim ofrohet në të
gjitha qytetet e mëdha, afër vendbanimit.
Dje kryheshin operacione me instrumente të
viteve 1970 dhe për shkak të sterilizimit të
munguar, infeksionet ishin një problem
jashtëzakonisht i madh, sot operacionet dhe
trajtimet kryhen me të njëjtat instrumente dhe
aparatura si kudo në botë.
Kështu, radha dhe lista është vërtet shumë e
gjatë dhe ndryshimi po aq i madh, sa ndasia mes
ditës dhe natës.
Sot gjërat nuk janë perfekte, madje janë ende
larg aspiratës sonë dhe vizionit tonë për
shëndetësinë e “Shqipërisë 2030”, por një gjë
është e sigurt, që pak nga pak, falë transformimit
rrënjësor që po ndodh në sistemin shëndetësor,
hendeku që na ndan është gjithmonë e më i
ngushtë. Ju siguroj që ajo shumësi gjërash, që sot
janë shumë më mirë nga dje, nesër do të jenë
përsëri edhe më mirë se sot.
Të nderuar deputetë, kemi hyrë, gjithashtu, në
muajin e rritjes së pagave për rreth 20 mijë mjekë
dhe infermierë. Pas rritjes historike dhe më të
madhe në historinë e shëndetësisë shqiptare vitin
që shkoi, kjo rritje e re është një hap i mëtejshëm
drejt vendosjes së mjekëve shqiptarë ndër të parët
në rajon për sa i përket shpërblimit financiar,
bonuseve dhe kushteve të punës, një hap i
mëtejshëm drejt arritjes së nivelit mesatar të
pagave dhe bonuseve në vendet e Bashkimit
Europian.
Le të mos harrojmë se para 10 vjetësh mjeku
paguhej më keq se profesionet, me gjithë respektin
për çdo profesion, që kërkonin vetëm arsim fillor.
Sot që flasim, rritja e pagave për mjekët arrin deri
në 140% nga pikënisja dhe për teknikët e
shkencave mjekësore deri në 112% nga pikënisja.
Rikthimi i dinjitetit, i statusit dhe vendosja e
mjekut në piedestalin shoqëror, ku meriton të jetë,
është parakusht absolut për forcimin e
llogaridhënies, për të cilën ju garantoj se do të jetë
e fortë, transparente dhe efikase!
 Ashtu siç e theksoi edhe Kryeministri Rama,
në takimin e së hënës me shefat e shërbimeve të
Qendrës Spitalore Universitare “Nënë Tereza”, ajo
që ndodhi në Onkologjik është diçka që nuk duhet
të kishte ndodhur, por duhet të kemi forcën që këtë
të keqe ta kthejmë në një të mirë të madhe dhe
afatgjatë për sistemin tonë shëndetësor, duke u
ngritur mbi të dhe duke punuar për të.
Të nderuar kolegë,
Pa hezitim dua të them dhe një herë me ngulm
se shëndetësia tanimë është futur në një etapë të
re, e cila në themelin e saj ka devizën: “Punë dhe
nder”. Mjekët dhe infermierët nuk janë fytyra e zezë
e shoqërisë sonë. Është vetëvrasje sociale nëse
do të vazhdojmë të stigmatizojmë bluzat e bardha.
235
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Përdorimi politik i një apo i disa ngjarjeve, që
janë përjashtim për sektorin dhe jo përgjithësim,
por janë brenda mentalitetit shoqëror, nuk e zgjidh
problemin.
Përballë dorëheqjes dhe dorëzimit, apo sfidës
për të çuar përpara reformat, unë kam zgjedhur
këtë të dytën, si përgjegjësi e angazhimit për t’u
përballur jo vetëm me fenomene negative, që e
tejkalojnë sektorin e shëndetësisë, por edhe për
ta shëndetësuar sektorin në brendësinë e tij.
Publikisht, edhe një herë, i inkurajoj organet
ligjzbatuese të vazhdojnë pa hezitim dhe me
ashpërsinë më të fortë të ligjit për këdo që abuzon
me statusin e shenjtë të mjekut dhe me jetën e
shëndetin e çdo qytetari të Republikës së
Shqipërisë.
Ne do të vazhdojmë të sensibilizojmë publikun
dhe qytetarët, së pari, për të dekurajuar ryshfetin
dhe, së dyti, për të inkurajuar denoncimin ndaj çdo
akti korruptiv brenda dyerve të çdo institucioni
shëndetësor.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla  – Zonja Gjergji, mund të
shpreheni, keni dhe 15 minuta në dispozicion.
Zheni Gjergji – Sinqerisht, zonja Ministre, unë
mendova se në fjalën tuaj do të kishte një reflektim
dhe ju do t’u kishit kërkuar falje mijëra qytetarëve
që përplasen çdo ditë në Spitalin Onkologjik, dhe
ndoshta me ndërgjegjen tuaj do të kishit dhënë
edhe dorëheqjen, sepse ky është një rast flagrant
me të cilin janë përballuar shqiptarët në Spitalin
Onkologjik.
Zonja Ministre, tani që flasim, në fakt, janë me
dhjetëra pacientë që rrinë në këmbë në një korridor
të errët, pa stola, pa ajër të kondicionuar, në katin
e parë të Onkologjikut, duke pritur të takohen me
mjekët. Përveçse në moshë, disa edhe në gjendje
të rëndë për shkak të sëmundjes, mezi qëndrojnë.
Mos harroni që më të shumtët kanë udhëtuar dy
ose tri orë dhe kanë ardhur nga e gjithë Shqipëria.
Pasi bëjnë konsultën me mjekun, i cili firmos
recetën me medikamente, pacientët i drejtohen
farmacisë së spitalit apo polit të radioterapisë. Në
shumicën e rasteve ata marrin këto përgjigje:
“Duhet të prisni. Ka radhë. Medikamenti mungon”.
Pritjes së gjatë i shtohet ankthi se çfarë duhet të
bëjnë familjarët për të afërmin e tyre, dhe zgjidhjen
e gjejnë te një farmaci aty afër, që fut kontrabandë
disa ilaçe, apo te klinikat dhe spitalet private.
Kjo është gjendja e pacientit sot në Onkologjik.
Ata njihen, në fakt, unë i kam dhe emrat e tyre, por
për arsye etike nuk po i bëj publikë, sepse ata kanë
frikë, druhen se mund të kenë pasoja nëse bëjnë
kallëzime të hapura.
Ju, zonja Ministre, nuk folët për këtë në fjalën
tuaj.
Për të kaluar te politikat shëndetësore, pyetja
ime është e drejtpërdrejtë për ju: a e kanë arritur
politikat shëndetësore përmirësimin e sistemit të
sëmundjeve tumorale në institucionet spitalore të
shëndetit publik? Përgjigjja është: jo!
Realizimi i objektivave globalë dhe kombëtarë:
më pak të sëmurë me kancer, më shumë jetë të
shpëtuara, më shumë kujdes dhe mbështetje për
të sëmurët me kancer, i programit kombëtar të
kontrollit të kancerit 2021-2030, është një dështim
i plotë, me të cilin qytetarët përballen çdo ditë.
Për fatin tuaj të keq, për nga rëndësia e madhe
që kjo çështje mbart për qytetarët shqiptarë, për
qindra e mijëra pacientë e familjarë të tyre, që janë
përballur me trajtime aspak njerëzore në
Onkologjik dhe larg nevojave të tyre shëndetësore,
sërish ju nuk dolët dot përtej kornizës së
propagandës së qeverisë në të cilën bëni pjesë.
Jo vetëm që nuk thatë asgjë mbi përgjegjësitë që
ju si Ministre duhet të kishit, apo edhe ish-kolegët
tuaj, që kanë drejtuar ministritë ndër vite, për
institucionet e tjera vartëse, për drejtuesit e Spitalit
Onkologjik e duke vijuar me institucione të tjera si
FSDKSH-ja, për rimbursimin e medikamenteve
tumorale, por ju sërish në fjalën tuaj anatemuat
opozitën se gjoja po e përdor rastin politikisht. Ky
është justifikimi juaj për çdo zë të ngritur dhe për
çdo argument që adreson çështje skandaloze e
kriminale, si kjo e Onkologjikut, për të cilën jeni
thirrur sot në këtë interpelancë dhe ku, së paku,
përulësisht duhet t’i kishit pranuar këto përgjegjësi.
Ndërkohë, njësoj si ju sot, edhe kolegët tuaj të
mazhorancës një vit më parë, me fuqinë e
kartonëve kanë ndaluar çdo iniciativë të drejtë që
është parashtruar në Komisionin e Shëndetësisë
nga opozita në lidhje me gjendjen e Onkologjikut,
për shqetësimet e ngritura nga KLSH-ja, duke
pretenduar se po bënim politikë. Fatkeqësisht,
koha na dha të drejtë, por humbëm shumë kohë,
gati një vit, humbëm jetë e familjarë dhe nuk patëm
mundësi që para një viti të kishim të drejtën për t’i
bërë publike të gjitha të dhënat e KLSH-së , që
denonconin aferat e rënda në Onkologjik. Gjatë
kësaj kohe, shumë pacientë me sëmundje
tumorale, përfshirë edhe ata në stade terminale,
vijuan të mos merrnin shërbim sipas diagnozës
Viti 2024
236
Legjislatura e 10-të
dhe nevojave të tyre. Kushte jo të mira spitalore,
radhë të gjata pritjeje, mungesë medikamentesh
në spitale, shpesh edhe të skaduara, mungesë
trajtimi në kohë me kimio dhe radioterapi,
protokolle trajtimi që nga 2014-a; këto janë gjetjet
e KLSH-së.
Në fjalën tuaj shqiptarët nuk gjetën asnjë
përgjigje, asnjë përgjegjësi. Ndaj dhe sot gjej rastin
ta ripërsëris thirrjen time, të cilën e kam bërë që
herën e parë të këtij skandali, se tashmë kjo çështje
nuk është më administrative, por duhet të hetohet
nga SPAK-u, pasi është vërtet kriminale t’ua
mohosh të drejtën kushtetuese për shëndet e
trajtim dinjitoz qytetarëve shqiptarë. Kjo mbetet
thellësisht një provë besimi, nëse SPAK-u do t’i
bëjë hetimet dhe do t’i vendosë përgjegjësit para
përgjegjësisë, duke filluar nga Edi Rama, ish-
ministrat, ministrat, drejtorët e ish-drejtorët.
Të nderuar qytetarë,
Justifikimet që paraqiti Ministrja Koçiu ishin po
aq të pavlera sa dhe vetë konferenca me
Kryeministrin Rama, ditën e hënë para mjekëve.
Ju, ndonëse e re në detyrë, por po aq
bashkëfajtore në këtë rast sa Kryeministri Rama,
u kthyet në skenën e krimit sikur nuk kishte
ndodhur asgjë. Kryeministri i pari dhe ju pas tij,
thjesht e shfrytëzuat këtë moment me ndjeshmëri
të lartë emocionale në publik; këtë moment revolte
e përdorët deri në fund për ta transferuar
përgjegjësinë dhe fajin te mjekët dhe jo te
problematikat kronike të sistemit shëndetësor dhe
te përgjegjësit e vërtetë.
Pretenduat edhe se po ofronit zgjidhje. Masat
e reja, që ju pretendoni se janë zgjidhja, vetëm do
të shtojnë një problem të ri: do të jenë një mundësi
e re favorizimi apo klientelizmi, pasi ju vetë bëtë të
ditur që, kur një mjek do të punojë edhe te privati,
këtë do ta vendosni ju me firmën tuaj. Pra, ju
Ministre, ose të tjerë pas jush, me subjektivitetin
tuaj do të caktoni se kush do të punojë në privat
dhe kush jo, dhe si gjithnjë e futët në industrinë
tuaj të propagandës, për t’u treguar njerëzve me
gisht armiqtë, ata që paskan penguar vizionin tuaj
të madh në shëndetësi në këta 11 vjet!
Nuk keni hallin e shëndetësisë, por se si
“rrufetë” dhe protestat e njerëzve në hall të mos
bien mbi ju, si t’i shpëtoni kësaj krize dhe, më keq
akoma, mendoni marifete që ta ktheni edhe në
favorin tuaj. Këtë bëtë edhe me atë takim-aktrim
me shefat e QSUT-së, të cilëve nuk u dhatë as
fjalën. Në asnjë moment nuk u tha se cila është
zgjidhja për mungesën e ilaçeve për tumoret, as
nuk u përmend se çfarë do të bëhet për të shtuar
pajisjet që qytetarët të mos presin kaq gjatë dhe
të mos kenë nevojë të shkojnë te privati. Në asnjë
moment nuk u fol për shtim të fondeve apo të
buxhetit për njerëzit në nevojë. Onkologjiku është
i vetmi institucion që e ofron këtë lloj shërbimi në
të gjithë vendin, ku të gjithë pacientët e dyshuar
dhe më pas të diagnostikuar me sëmundje
tumorale nga i gjithë vendi duhet t’i drejtohen
Tiranës, duke i rritur disafish kostot nga xhepi për
çdo familje që ka një të sëmurë me sëmundje
tumorale.
Spitali Onkologjik është një ndërtesë
katërkatëshe, me një sipërfaqe 3443 metra katrorë,
e ndërtuar më 1968-n, kohë në të cilën
sëmundshmëria ishte shumë më e ulët se sot. Kjo
godinë është rikonstruktuar herë pas here ndër
vite, por është ende jashtë standardeve europiane
dhe nuk u përgjigjet kërkesave të kohës dhe numrit
të lartë të pacientëve me sëmundje tumorale.
Prevalenca e sëmundjeve tumorale në vend është
rritur nga viti në vit, tendencë kjo edhe botërore.
6000 raste të reja diagnostikohen çdo vit, që
mbeten shkaku i dytë i fataliteteve në vendin tonë,
duke shkaktuar 16% të vdekjeve. Edhe pse kemi
një regjistër kombëtar të kancerit, të dhënat nuk
pasqyrojnë në kohë reale numrin e rasteve të reja,
ecurinë e sëmundjeve tumorale, si dhe mortalitetin
nga këto sëmundje, sidomos gjatë dy viteve të
fundit 2020-2022. I gjithë shërbimi i sëmundjeve
tumorale mbetet i centralizuar në Tiranë.
Referimi nga mjeku i familjes te mjeku specialist
onkolog, te spitalet rajonale e më pas nga ky i fundit
në Spitalin Onkologjik, zgjat në kohë, dhe për këta
të sëmurë koha është e shenjtë, pasi sa më shpejt
të diagnostikohen e të fillojnë trajtimin, aq më
shumë përfitojnë. Shtrimet në spital në sistemin
shëndetësor publik nga sëmundjet tumorale kanë
ardhur në rritje të vazhdueshme si për meshkujt,
edhe për femrat, por radha e gjatë e pritjes dhe
kushtet tmerrësisht të këqija në Spitalin Onkologjik,
mungesa e kimioterapive, e radioterapive, janë
shkak që shumë qytetarë të kërkojnë shërbim në
klinikat e spitalet private dhe, pavarësisht shtimit
të rasteve e rritjes së numrit të shtrimeve, sot Spitali
Onkologjik ka mangësi të fortë edhe në personel
shëndetësor, gjë që sjell radhë, planifikim dhe në
fund të duhet miku koordinator.
Sipas standardeve të OBSH-së, një mjek duhet
të ofrojë shërbim për 10 deri në 15 pacientë në
237
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ditë, ndërkohë që në Onkologjik kryhen 108 vizita
ambulatore në ditë, 75 deri në 80 pacientë marrin
kimioterapi dhe 22 radioterapi. Me mjekë që
largohen çdo ditë, me staf të keqpaguar, me kushte
minimale pune, me dinjitet të sulmuar herë pas
here nga politika juaj dhe me studentë të Fakultetit
të Mjekësisë të pastimuluar, ju po krijoni një hendek
të madh në sistem.
Buxheti që akordohet çdo vit për Spitalin
Onkologjik jo vetëm nuk është rritur, në rastin më
të mirë ka mbetur i njëjtë, por në tre vitet e fundit
ka pësuar ulje, edhe pse rastet janë rritur. Duke iu
referuar raportit të KLSH-së, të vitit 2022, buxheti
total i Onkologjikut ishte 42 milionë lekë më i ulët
se në vitin 2020, pra nga 517 milionë në 475
milionë lekë. Ulja më e ndjeshme ka qenë në zërin
“barna dhe pajisje mjekësore”. Për këtë vuajnë
qytetarët shqiptarë, për barna në atë shërbim dhe
për pajisje mjekësore. Ndërkaq dhe prioriteti i
Onkologjikut brenda vetë QSUT-së, nga viti në vit
është reduktuar, duke e krahasuar totalin e
shpenzimeve të vitit 2020 me vitin 2022, ku
shikojmë se nga 12 për qind ka shkuar në 8 për
qind të buxhetit të QSUT-së. QSUT-ja e rrit
buxhetin me 1,6 miliardë nga 2020-a në 2022-shin,
ndërkohë që Onkologjikut i zvogëlohet buxheti me
42 milionë lekë për barna dhe për kimioterapi. Ky
është krim! A nuk është ky buxhet i pamjaftueshëm,
që nuk lidhet me sëmundshmërinë e rritur dhe nuk
u përgjigjet kërkesave të mijëra pacientëve të rinj
që hynë në Onkologjik çdo vit, përgjegjësi e
drejtpërdrejtë e Ministrisë së Shëndetësisë dhe,
për pasojë, e qeverisë? Ndërkohë, qeveria nuk i
ndërpret shpenzimet e luksit për rinovime zyrash
edhe brenda QSUT-së apo për të paguar faturat e
kripura të koncesionarëve të shëndetësisë.
Pra, dukshëm ju e keni pasur të qartë
panoramën e Onkologjikut, pasi vetë e keni
dizajnuar atë, duke mos rritur buxhetin, numrin e
personelit mjekësor (mjekë, specialistë dhe
infermierë), duke mos rritur numrin e shtretërve
në total, të kimioterapisë dhe të radioterapisë, në
veçanti kur pacientët brenda ditës duhet të kthehen
në vendin e tyre, edhe nëse gjendja e tyre
shëndetësore është e rëndë.
Në ambientet e shërbimit të radioterapisë
dhomat janë me lagështirë dhe në të gjithë spitalin
nuk punojnë chill-erat për ftohjen e ambienteve në
ditë përvëluese si këto.
Të gjitha këto janë gjetje të KLSH-së, të
pakontestuara nga Spitali Onkologjik dhe nga
drejtoria e QSUT-së. Prej më shumë se një viti,
për asnjë prej rekomandimeve të lëna nga KLSH-
ja për gjendjen e rëndë në Onkologjik, për të cilën
duhet të ishin marrë masa të menjëhershme, nuk
janë marrë masa as nga drejtoria e QSUT-së, as
nga Ministria e Shëndetësisë. Përkundrazi, situata
cedoi dhe ne u përballëm me një rast të rëndë, të
padëgjuar më parë, kriminal, ku pacientëve me
sëmundje tumorale shpesh u përgjysmohej edhe
doza e trajtimit.
Zonja Ministre, pyetja ime është e drejtpërdrejtë
për ju: që nga dita e parë kur keni marrë detyrën,
çfarë keni bërë deri tani për t’i verifikuar dhe për
t’u kërkuar llogari institucioneve tuaja vartëse dhe
QSUT-së për përmbushjen në kohë të këtyre
rekomandimeve të menjëhershme të raportuara
nga KLSH-ja?
Çfarë ka bërë Ministrja Koçiu deri ditën kur plasi
skandali tek Onkologjiku, për të siguruar që aparati
i brakiterapisë, jashtë funksionit prej disa vitesh,
të rikthehej në funksion? 200 pacientë të rinj në vit
dhe 600 gra me sëmundje tumorale nuk e kanë
marrë këtë shërbim gjatë vitit 2022, duke rrezikuar
plotësisht jetën e tyre.
Çfarë keni bërë ju deri sot për të rikthyer në
funksion ortovoltazhin, trajtim që përdoret për
pacientët që vuajnë nga tumoret e lëkurës dhe nga
ku çdo vit ua keni munguar trajtimin 200 pacientëve
të rinj?
U mburrët me akseleratorët, por a e dini që
Kroacia me 2 milionë banorë ka 6 akseleratorë?
Ne kemi 2. Arritje është kjo?!
Çfarë keni bërë për shërbimin paliativ, për
pacientët me sëmundje terminale, që, për shkak
të situatës së tyre shëndetësore tejet delikate, do
të duhet ta marrin atë edhe pranë Onkologjikut,
por nuk e marrin dot?
Këto janë përgjegjësi të drejtpërdrejta, që
rrjedhin vetëm nga një raport auditimi i KLSH-së,
që nxjerr në pah situatën e rëndë në Onkologjik.
Ndërkohë, ju si titullare e ministrisë duhet të
informoheni edhe për gjendjen reale të sistemit
shëndetësor, të çdo spitali dhe të çdo shërbimi,
në çdo cep të vendit, i cili çalon dhe ka shumë
probleme. Për këto paguajnë taksa të majme
shqiptarët dhe jo që të dëgjojnë propagandën e
Kryeministrit në ditën më të zezë të shëndetësisë.
Këto janë fakte të qarta në dritën e diellit dhe ju
kishit e vijoni të keni përgjegjësi direkte në
adresimin e tyre. Unë mendova se sot do të kishit
dhënë dorëheqjen nga ai pozicion, sepse ju mbani
Viti 2024
238
Legjislatura e 10-të
në kurriz jetën e mijëra qytetarëve, të cilët sot
qëndrojnë në diell në ato kushte të mjerueshme.
Ndaj, nuk mund t’u hidhni më hi syve shqiptarëve
me propagandë apo me gjoja luftë shtrigash, me
operacione për të forcuar ligjin dhe me penalitete,
sepse ju, si shefi juaj, i keni të dyja, edhe ligjin,
edhe Maliqin. Ju keni ligjin për qytetarët e
pambrojtur, për mjekët të cilëve doni t’u turreni tani
sikur të gjithë janë potencialisht fajtorë, duke krijuar
një klimë mbytëse detyruese dhe aspak ftuese për
ta. Profesioni i mjekut është mision hyjnor, në
shërbim të jetës dhe mos guxoni ta fyeni më!
Shikoni nga vetja më parë!
 Qeveria dhe Ministria e Shëndetësisë, në
radhë të parë, do të duhet të ishin llogaridhënëse
para institucioneve, para Kuvendit dhe të
ndërmerrnin hapa për të parandaluar aferat
korruptive, për të adresuar mangësitë dhe
problemet në sektorë të ndryshëm të sistemit
shëndetësor dhe, mbi të gjitha, ta përmirësonin
realisht atë.
Të hënën folët për krijimin e komisioneve
administrative për mjekët, i përmendët edhe këtu,
pikërisht ju, që keni më shumë se gjysmën e
qeverisë në arrati, nën hetim nga drejtësia apo në
ndjekje penale për korrupsion.
(Bie gongu)
(Drejtimin e seancës e merr Nënkryetarja e
Kuvendit, zonja Ermonela Felaj. )
Ermonela Felaj – Përfundojeni, ju lutem!
Zheni Gjergji – Ju sot vini dhe akuzoni vetëm
mjekët. Ne kemi numrin më të ulët të mjekëve: 1,88
mjekë për 1000 banorë, tri herë më të ulët se
Europa, dy herë më të ulët se vendet e rajonit,
por, natyrisht, qeveria e përdor dhe e shkel ligjin
sa herë ka nevojë; e shkel ligjin pikërisht duke mos
i adresuar prej një viti këto probleme; e shkel ligjin
sa herë paguan koncesion për punë të pakryer...
Ermonela Felaj  – Zonja Gjergji, faleminderit!
Keni edhe tri minuta pas Ministres për t’u shprehur.
Kështu që, ju lutem...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Koha në interpelancë është e përcaktuar. I
shfrytëzuat 15 minutat tuaja.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, është e përcaktuar interpelanca në
Rregullore! Ju lutem, se nuk do t’i bëjmë rregullat
siç i doni ju, por siç janë shkruar dhe si i kemi
pranuar në 30 vjet parlament! Nuk ndryshojnë
rregullat sot. Ju lutem, uluni! Do të shprehet
Ministrja dhe më pas keni dhe tri minutat tuaja.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zonjë, i kishit 15 minutat tuaja, mos
bëni debat pa lidhje! Koha e të folurit është e
përshkruar për secilin. Nëse do t’ju lë ju, duhet të
lë edhe Ministren dhe duhet të shkel çdo rregull.
Ju lutem! Nuk po flasim për rregulla të pashkruara,
por për rregulla të shkruara.
Fjalën e ka zonja Ministre, tri minuta kohë për
t’u shprehur.
Albana Koçiu – Faleminderit!
Vazhdoj të theksoj edhe një herë, që ngjarja e
shëmtuar në Spitalin Onkologjik na tregon pa
diskutim se sa shumë punë kemi për të bërë, por
edhe sa shumë punë kemi bërë që ta pastrojmë
sistemin nga metastazat e brendshme të tij. Ka
shumë llum të akumuluar në këta 30 vjet dhe, po
t’i shtosh dhe llumin politik, situata bëhet akoma
dhe më e komplikuar. Ndaj, nëse doni të
kontribuoni, të paktën mos shtoni llumin. Këtë
kontribut e keni në dorë të mos e bëni, por nëse ju
duket i efektshëm, mund ta bëni...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Ju lutem, mos ndërhyni nga
vendi! Ministrja ka të drejtën e saj.
Albana Koçiu  – Ne jemi të detyruar të
pastrojmë llumin që keni krijuar me abuzimet tuaja.
Situata tek Onkologjiku nuk doli sot, aty ishte edhe
para 30 vjetësh. Çfarë bëtë ju, se ne i shkuam deri
në fund, e analizuam deri në fund me strukturat
tona përgjegjëse, prandaj doli në dritë ai zullum,
se, në të kundërt, do të vazhdonte të ishte ashtu
siç e kishit lënë ju?! Bëni politikë sa të doni, është
në të drejtën tuaj, por unë si Ministre, si
bashkëshorte, si qytetare e këtij vendi, si prind i
dy fëmijëve ju them realisht, me dorë në zemër: a
keni shpirt, që vazhdoni të bëni politikë me këtë
situatë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj  – Zonja Çupi, ju tërheq
vëmendjen! Interpelancën e ka kërkuar zonja
Gjergji. Kini respekt për kolegen tuaj! Do t’ia kthejë
ajo përgjigjen, nuk ka nevojë t’ia ktheni ju nga
vendi. Dakord?
Albana Koçiu  – Po jua them edhe një herë,
situata është vërtet shqetësuese dhe vërtet u
ngritëm në nivelin e marrjes së masave
emergjente.
Ndërkohë, sa i përket mungesës së
medikamenteve, di t’ju them me përgjegjësi të plotë
që është reduktuar në minimum kontrasti i së
sotmes me të kaluarën. Nuk ishte e largët koha
239
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kur të gjithë qytetarët duhet të vinin në Tiranë për
të marrë shërbimin e kimioterapisë apo kur
buxhetet për medikamente tumorale dhe lista e
barnave të rimbursueshme (4 herë më e ulët në
kohën tuaj) ishte e varfër në opsione dhe në
medikamente. Patjetër, ka nevojë akoma më
shumë për të punuar...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Po ju tërheq edhe një herë
vëmendjen: mos ndërhyni nga vendi! Do t’i shtoj
kohë Ministres, nëse ju vazhdoni me ndërhyrje nga
vendi, aq më tepër që në publik nuk dëgjoheni fare,
thjesht pengoni atë që është duke folur.
Albana Koçiu  -...dhe pikërisht këtë thashë
gjatë gjithë fjalës sime, që ne jemi të përkushtuar
për t’i shkuar deri në fund situatës, për të marrë
masa dhe për të reflektuar, ashtu siç kemi bërë
deri tani me të gjitha punët e mira. I keni aty, shkoni,
shikojini dhe krenohuni me to!
70 deri në 80 pacientë në ditë marrin shërbim
në Spitalin Onkologjik. 160 pacientë në ditë marrin
shërbimin e radioterapisë, falë atyre pajisjeve dhe
akseleratorëve.
Sa i përket brakiterapisë, po, patjetër, kemi
punuar gjatë kësaj periudhe, nuk kemi ndenjur, e
kemi vëmë në punë. Ajo është një pajisje e cila
kërkon ekspertizë të lartë. Kanë ardhur ekspertët
e agjencisë ndërkombëtare europiane atomike të
Vjenës, të cilët po asistojnë dhe brenda muajit
korrik pajisja do të vihet në punë. Po ashtu, edhe
ortovoltazhi brenda muajit korrik do të vihet në
punë.
Sa u përket rekomandimeve të KLSH-së,
ndryshe nga ajo që pretendoni ju, e vërteta është
se çdo rekomandim ka një analizë të hollësishme
dhe në çdo rast janë të identifikuara problematikat
e shfaqura, janë hartuar planet e punës përkatëse
për të reflektuar çdo rekomandim të dhënë, për
shumë prej tyre sot që flasim janë marrë masat
përkatëse dhe u janë deleguar edhe strukturave
përgjegjëse.
Gjithashtu, më lejoni t’ju them që, siç e cituat
edhe ju vetë, ne kemi sot një plan kombëtar kundër
kancerit 2023-2026...
Ermonela Felaj – Ju lutem, konkludoni!
Albana Koçiu –...që parasheh dhe forcimin e
mëtejshëm të programeve depistuese,
diagnostikimin e hershëm, rritjen e ndërgjegjësimit
dhe, pa dyshim, përmirësimin e mëtejshëm të
cilësisë së trajtimit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Edhe një herë, kolegë, nuk
është fare e drejtë dhe as respektuese që, kur
dikush flet, ju turreni 4-5 veta nga vendi dhe
pretendoni që dikush ta përfundojë fjalën brenda
kohës së dhënë. Nuk ia bëmë këtë koleges Gjergji,
nuk ka ndërhyrë askush nga vendi,  nuk ia ka
ndërprerë askush fjalën nga vendi dhe...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zonjë, edhe një herë, se kjo mënyrë
e të komunikuarit, ju pa mikrofon dhe unë me
mikrofon...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po ju them që nuk dëgjoheni fare. A e dini si
dukeni?
Unë do ta përdor mikrofonin, sepse këtë detyrë
kam, të përdor mikrofonin, në mënyrë që të gjithë
ju ta respektoni Rregulloren. Dakord? Kaq e
thjeshtë është.
Edhe nëse nuk do t’i përgjigjeni ftesës sime për
ta respektuar Rregulloren, sigurisht që do të
zbatohen ato masa që ju shpesh nuk i pëlqeni.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, patjetër, kjo është ajo që do të ndodhë!
Ju ftoj, zonja Gjergji, të mbani edhe ju fjalën
tuaj për 3 minuta.
Zheni Gjergji – Zonja Ministre, në fakt, fjala
juaj sot përpara shqiptarëve është e turpshme,
sepse e vërteta është e prekshme.
Ata shqiptarë nuk njohin fjalën, por njohin atë
realitet që e prekin çdo ditë, janë duke e prekur
edhe në këto momente që ne flasim.
455 mijë e 145 ekzaminime të pakryera i keni
paguar koncesionarit të Vilma Nushit për 33 muaj,
në vlerën 4,2 milionë euro, aq të domosdoshme
për Spitalin Onkologjik. Por, siç duket, zonja
Manastirliu nuk jua ka lënë raportin e Kontrollit të
Lartë të Shtetit, ndaj po jua jap unë dhe ta shikoni...
Në fakt, çfarëdo që të deklaroni sot, asgjë nuk
mund ta fshehë më të vërtetën, atë që vërtet shumë
qytetarë e prekin çdo ditë. Ne e prekim bashkë,
por ju e mohoni vazhdimisht duke na akuzuar se
ne bëjmë politikë. Nuk bëhet politikë me shëndetin.
Shëndeti është e mira e përgjithshme, është e mira
jonë dhe, nëse do të kemi ndërgjegje, ne të gjithë
bashkë si deputetë dhe ligjvënës duhet t’i
bashkohemi protestës së atyre gazetarëve që
thonë: “radhën mund ta kesh ti”, sepse secili nga
ne ose vetë, ose njëri nga familjarët mund t’u
bashkohemi vuajtjeve të pafundme me të cilat
përballen qytetarët në atë derën e Onkologjikut.
Viti 2024
240
Legjislatura e 10-të
Por, pa dashur ta vazhdoj këtë situatë, që është
vërtet e turpshme dhe nga ju do të duhej të kishte
pasur reflektim me dorëheqje, unë do të thosha
që shëndetësia jonë nuk vuan vetëm tek
Onkologjiku, shëndetësia jonë vuan në çdo hap.
Ajo nuk diagnostikon, nuk parandalon dhe as
trajton sipas protokolleve europiane. Ndaj ne, si
mjekë, se tani po flas edhe si mjeke, që e prek
dhe e kam ndier vetë deri para 3 vjetësh, nuk
përballemi me kolegët tanë europianë në të njëjta
kushte të barabarta. Sepse ne denigrohemi. Ne
nuk trajnohemi siç duhet. Ne nuk e kemi përkrahjen
e qeverisë, madje ju me politikën tuaj të këtyre
ditëve e prishët marrëdhënien mjek-pacient. Ju e
thyet besimin. Ju krijuat një hendek aq të madh
saqë nesër kushdo të shkojë e të trokasë te një
mjek për të marrë ndihmën e nevojshme, do ta
shikojë atë me dyzim, nëse po e merr të saktë, po
ia përgjysmon dozën apo po merr trajtimin
europian.
Ju keni lexuar letra të dhimbshme, por unë nuk
dua t’i përdor ato. Unë dua të them se jemi në kohë
për ta ndryshuar krejtësisht sistemin tonë
shëndetësor.
Ju duhet të rrisni fondet e buxhetit për
shëndetësinë dhe duhet ta çoni të paktën 6,5%
deri 7%, në mënyrë që të kemi një raport të mirë
për medikamente, pajisje dhe shëndet për të gjithë.
Kjo është e vërteta dhe kjo është e vërteta e hidhur
që ju duhet ta pranoni sot, madje duhet të jepni
dorëheqjen nga ajo karrige!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Para se të kalojmë në pikën tjetër të rendit të
ditës, ka kërkuar...
Kishit kërkuar fjalën, zonja Tabaku? Apo u
tërhoqët?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
U tërhoqët? Në rregull.
Vazhdojmë me pikën tjetër të rendit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në rregull, fjala për ju.
Jorida Tabaku – Faleminderit!
E kërkova fjalën për procedurë, në fakt, se ne
kemi pasur këtu shumë interpelanca për çështje
nga më të ndryshmet, por unë asnjëherë nuk jam
ndier përballë fyerjeve që zonja ministre bëri për
diçka që tashmë është pjesë e përgjegjësisë.
Unë të ndiej turp dhe të skuqem pse dikush ka
humbur jetën për një faj të zonjës ministre?!
Ne të kemi përgjegjësi për një problem që e ka
pasur ajo në vendimmarrjen e saj politike ose
ligjore?! Ne jemi llumi, kur si pjesë e vendimmarrjes
së saj njerëzit po humbin jetën?!
Të njëjtën përballje kam pasur edhe me Ilir
Beqajn, në fakt, edhe me Arben Ahmetaj... Janë
llumi, janë atje. Ai është llumi. Ai që ishte ulur atje,
ka shkuar sot para SPAK-ut. Ky është llumi, jo ne
që ngremë gishtin dhe tregojmë përgjegjësinë, se
kush e ka përgjegjësinë.
Të bësh politikë me jetë njerëzish, kur ti vetë
ke përgjegjësinë tënde politike si drejtuese atje…
Do të kisha pranuar që të vinit këtu dhe të flisnit
për përgjegjësitë dhe çfarë mund të ndryshojmë,
edhe çfarë kontributi të japë opozita. Por të
sulmosh kolegët për diçka që ka shkuar keq në
mandatin tuaj si ministre, më duket e
papranueshme!
Drejtuesja e seancës do të duhej t’ju kishte
tërhequr vëmendjen për një çështje, për të cilën
të gjithë kemi ardhur këtu për të folur se si mund
ta ndryshojmë të ardhmen që kjo të mos ndodhë.
Por të mbajmë përgjegjësi ne për atë që ka
ndodhur tek Onkologjiku nën drejtimin tuaj? A e
kupton çfarë po flet?
Kam pasur të njëjtin debat me dhjetë veta,
njësoj si sot me ju, të cilët janë të gjithë para
drejtësisë, që mbajnë përgjegjësi.
Më ka thënë Arben Ahmetaj: “Kujdes, se bota
rrotullohet!” dhe, po, rrotullohet. Ai është atje, unë
sot jam këtu, por asnjëri nga ne nuk ka frikë të
zgjohet në mëngjes se mos e arreston SPAK-u
dhe shkon me hekura në duar para drejtësisë,
ndërkohë që ju të gjithë keni frikë sot, duke nisur
nga ata që hedhin akuza ndaj opozitës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zonja Tabaku, ju tërhoqët
vëmendjen për procedurë, por në fjalën tuaj nuk
gjeta asnjë lloj procedure. Sidoqoftë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E di që ti nuk e ke problem, se do të duhet kohë
që t’i kuptosh disa gjëra.
Por, sidoqoftë, është më mirë kështu sesa të
ulërini nga vendi. Dakord?
Të paktën, dukeni më mirë për publikun.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës.
Meqenëse komisioneri, zoti Celibashi, ka pasur një
seancë në Komisionin Qendror të Zgjedhjeve, do
të duhet të bëjmë një spostim, dhe dua të trajtojmë
pikën tjetër që vjen pas raportimit të Komisionerit
për Zgjedhjet: raporti vjetor i Komisionerit për të
Drejtën e Informimit dhe Mbrojtjen e të Dhënave
241
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Personale për vitin 2023.
Në bazë të nenit 103 të Rregullores së Kuvendit
dhe nenit 31 të ligjit nr. 9887, datë 10.3.2008 “Për
mbrojtjen e të dhënave personale”, i ndryshuar,
sot do ta paraqesë raportin zoti Besnik Dervishi.
E ftoj zotin Dervishi të futet në sallë dhe të marrë
fjalën sipas nenit 103, pika 7, të Rregullores.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po.
Gazment Bardhi – Zonja drejtuese e seancës,
për sa kohë ka kolegë që janë regjistruar për të
folur, sigurisht që kanë llogaritur edhe kohën e
pjesëmarrjes në seancë në varësi të rendit të ditës.
Kështu, ose do të duhet të pritet Komisioneri
shtetëror, meqenëse njëkohësisht me orarin paska
lënë seancë në Komisionin Qendror të Zgjedhjeve,
ose të bëhet pushim derisa të vijnë kolegët që kanë
regjistruar emrat e tyre.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në sallë nuk është asnjëri, sepse e kanë
llogaritur kohën kur kanë për të folur.
Ermonela Felaj – Në rregull.
Gazment Bardhi – Dhe kohën nuk e kanë në
këtë moment.
Ermonela Felaj – Faleminderit për ndërhyrjen!
Besoj që përgjatë 20 minutave që Komisioneri
për Mbrojtjen e të Dhënave Personale do të mbajë
raportin e tij, koha në dispozicion është e
mjaftueshme që kolegët deputetë të mund të
thirren dhe të mbajnë fjalën e tyre.
Ju lutem, ftoni zotin Dervishi të mbajë fjalën e
tij!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, se sot është ditë seance plenare.
Seanca nuk frekuentohet vetëm me 5-minutëshin,
10-minutëshin e saj...
Ju lutem, se as do ta ndërpresim dhe as do ta
pezullojmë seancën, sepse nuk kemi asnjë arsye
të tillë!
Të njoftohen kolegët deputetë që janë
regjistruar; kanë kohë 20 minuta për të ardhur.
Fjalën e ka zoti Dervishi. Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pikërisht pra, se e dëgjova ndërhyrjen tuaj,
urdhërova edhe shërbimet që të njoftojnë kolegët!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, por ndodhi kjo gjë e papritur pra, që
nuk është Komisioneri. Por Kuvendi vazhdon
punimet. Dakord?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
Njoftojini kolegët që ju keni përgatitur për të folur
sot, ndërkohë po marrim masa edhe ne t’i njoftojmë
dhe të vijnë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos e bëni këtë gjë tani, se ky është
debat i pakuptimtë! Dakord?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Se unë mund t’ju thosha, zoti Bardhi: sa kohë
doni ju që t’i njoftoni kolegët tuaj, që ta ndërpresim
seancën? Meqenëse thatë: “ndërprisni seancën”,
për sa kohë ta ndërpresim seancën? 24 orë ta
ndërpresim?
Seanca vazhdon. Kolegët kanë për detyrë të
jenë këtu dhe të ndjekin seancën. Nuk ka
angazhim tjetër sot për askënd nga deputetët e
Kuvendit të Shqipërisë, përveçse angazhimit në
seancë.
Kaq.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, uluni tani, të mos e vazhdojmë më tej
këtë debat të pakuptimtë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem! Ju lutem, mund të uleni?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, patjetër, rendi i ditës ndryshoi për një arsye
objektive, jo subjektive. Dakord? Sepse ndodhi
situata dhe nuk mbahet dot ky raportim tani.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk votoj asgjë të ngjashme!
Jo, sepse nuk ka ndryshuar rendi i ditës në
thelb, por thjesht kjo pikë nuk mund të zhvillohet
tani!
Ju lutem, zoti Bardhi, uluni dhe na lejoni të
vijojmë rregullisht!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk po e ndryshoj agjendën.
Rrethana e mosparaqitjes së komisionerit në
momentin aktual është një rrethanë e njohur
publike, nuk ka nevojë fare, dhe është e pavarur
nga Kuvendi i Shqipërisë. Dakord? Ndërsa kjo që
ngrini ju është thjesht një pretendim i pastër, sepse
ka kohë 20 minuta që të njoftohen të gjithë kolegët
dhe të vijnë. Dakord?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kudo që të jenë, patjetër. Sepse presupozohet
që je i thirrur dhe i mbledhur në seancë plenare.
Zoti Dervishi, fjala është për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Besnik Dervishi – Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Zoti Dervishi, mos u
Viti 2024
242
Legjislatura e 10-të
impaktoni tani nga fjala e njerëzve nga vendi. Ju
lutem, vijoni fjalën tuaj, jeni me mikrofon!
Besnik Dervishi – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Ju lutem, i trajtuam çështjet
e procedurës. Të kujtoheshit më përpara, jo tani.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Dervishi, a ka mundësi...
Besnik Dervishi – Faleminderit!
E nderuar zonja drejtuese e seancës!
Ermonela Felaj – ...se urdhrat e drejtimit
merren nga këtu, jo prej atje.
Besnik Dervishi – Të nderuar deputetë,
Të nderuar zotërinj ministra,
Viti 2023 për Zyrën e Komisionerit shënoi një
tjetër hap të rëndësishëm në konsolidimin e kuadrit
ligjor në fushën e së drejtës për informim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Teksa presim përmbylljen e procesit të
modernizimit tërësor të tij në fushën e mbrojtjes
së të dhënave personale, pra konsensusin tuaj të
gjerë në lidhje me miratimin e ligjit “Për mbrojtjen
e të dhënave personale”, në raport me Rregulloren
e re të Përgjithshme të Bashkimit Europian...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...përfitoj nga rasti që, ashtu si sot, edhe në
seancën e miratimit...
Ermonela Felaj – Zoti Bardhi, ju tërheq vërejtje
për cenim të rendit të seancës!
Besnik Dervishi – ...të këtij projektligji, kërkoj
konsensusin tuaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Ermonela Felaj – Nëse vijoni t’i përsërisni, do
të vijoj me masat e tjera të Rregullores.
Vijoni, zoti Dervishi.
Besnik Dervishi – Tani, unë nga ju kërkoj një
konsensus, sepse përfaqësoj një institucion të
pavarur...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Ermonela Felaj –  Zotëri, e kuptoni që po
bëheni komplet absurd në kërkesën tuaj? Në
rregull?
Situata ndodhi e pavarur nga Kuvendi i
Shqipërisë. Dakord?
Është pamundësi objektive që në momentin kur
i erdhi radha kësaj pike të rendit të ditës,
Komisioneri të ndodhej këtu.
Kështu që, ju thjesht po abuzoni me fjalën, me
pozicionin e deputetit dhe po shkaktoni kaos në
seancë, pa qenë nevoja dhe pa ndonjë qëllim!
Dukshëm, qëllimi juaj është të prishni rendin,
por jo të siguroni që ky Kuvend të punojë, sepse
nuk ka asnjë arsye që kolegët tuaj deputetë të mos
jenë prezentë këtu në momentin kur do t’u vijë
radha për të folur. Dakord?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Zotëri, Komisioneri dhe çdokush tjetër janë
njerëz të lirë, përveçse janë përfaqësues të
institucioneve të pavarura. Dakord?
Kështu që, ju lutem, nuk ka nevojë të bërtisni,
se unë ju dëgjoj. Dakord?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Jo, unë nuk po e shkel Rregulloren, atë po e
shkelni ju, madje me të dyja këmbët!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Noka, a ka mundësi të ulesh? Mos u bëni
suflerë të njëri-tjetrit! E dëgjoj njërin, nuk ka nevojë
t’ju dëgjoj edhe ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çfarë është kjo tani: flisni ju, del ai. Flet ai, dilni
ju? Çfarë është kjo? Ku e keni gjetur këtë mënyrë
të komunikuari? Ku e keni parë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk është Komisioneri, dhe çfarë bëhet?
Vazhdojmë me pikën tjetër të rendit të ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk pezullohet seanca!
Sepse ju nuk keni asnjë të drejtë të bëni kërkesa
të kësaj natyre.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Absolutisht jo, nuk e ke këtë gjë në Rregulloren
e Kuvendit.
Kështu që, ju lutem, uluni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Bëjmë 5 minuta pushim, që të reflektoni mbi
kërkesat absurde që jeni duke bërë.
(Pas pushimit)
Ermonela Felaj – Rihapim seancën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Sula, patjetër, do t’jua japim edhe juve
fjalën për procedurë.
Ju lutem, kolegë, uluni në vendet tuaja! Ju
lutem, zoti Baçi!
Zini vend, ju lutem!
Fjalën e ka zoti Sula.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja
nënkryetare!
Më vjen keq që ne arritëm në këto nivele të
243
Legjislatura e 10-të Viti 2024
debatit dhe të diskutimit, madje që bëhemi
qesharakë para të gjithë qytetarëve shqiptarë.
Tani, duhet të jemi shumë korrektë, unë po flas
me qetësinë më të madhe, edhe me Rregullore të
paktën, që pretendoj se mund ta njoh: kemi një
rend dite, është e thjesht gjëja, pika 1, 2, 3, 4, 5
dhe orari për të folur i bie Komisionerit Shtetëror
të Zgjedhjeve.
Në rregull.
Tani, a është Kuvendi në agjendën e
Komisionerit, apo ky i fundit në agjendën e
Kuvendit? Që do të thotë: nëse Kuvendi nuk e ka
lajmëruar Komisionerin se sot ka ditën për të
raportuar në Kuvendin e Shqipërisë dhe që duhet
të raportojë, madje edhe orën që ia lajmëron
struktura e Kuvendit, ai duhet të jetë këtu dhe
çfarëdolloj detyre tjetër do ta lërë, do ta ndërpresë
ose nuk duhej ta planifikonte atë që ka atje, përveç
rasteve kur janë të sëmurë, larg qoftë, kushdo
qoftë!
Kur Komisioneri bën punë tjetër atje dhe injoron
Kuvendin, kjo nuk shkon, nuk ka logjikë. Kaq të
qartë duhet të jemi. Dhe lind ky debat me njëri-
tjetrin që nuk ka kuptim dhe pastaj arrijmë në këto
lloj nivelesh debati.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sula, sapo
më dhatë një argument shumë të mirë, në fakt!
Detyrimi, që vlen për këdo që thirret në
Kuvendin e Shqipërisë, vlen më së pari për
deputetët e Kuvendit të Shqipërisë, të cilët njohin
rendin e ditës, njohin orën kur fillon seanca, njohin
edhe pikat e rendit të ditës.
Kështu, siç i duhet çdo të ftuari të presë se kur
i vjen radha për të folur, dhe nganjëherë ju e dini
shumë mirë që radhët për të folur zgjaten, sepse
kemi ne këto situatat tona, ky është pastaj detyrim
edhe për deputetët.
Kështu që, të mos flasim për autoritetet pa parë
te vetja. Do të ishte më e mira.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Komisioneri nuk është në kafe. Komisioneri
sapo ka ardhur.
Kështu, duke reflektuar shqetësimin tuaj për
pamundësinë e kolegëve tuaj që nuk janë prezentë
për të mbajtur diskutimet e tyre, do të thërrasim
Komisionerin për Zgjedhjet të mbajë raportin e tij
për 20 minuta.
Ju lutem, kolegë, tërhiquni tani nga kërkesa të
tjera për procedurë, sepse procedura është e
qartë!
Kemi ardhur te kjo pikë e rendit të ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Dogjani, fjala edhe për ju.
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Sapo u informova që paska vetëm 40 minuta
debat në rastin e ardhjes së Komisionerit Qendror
të Zgjedhjeve.
Nuk e kuptoj si është e mundur dhe cila është
arsyeja që për një problem shumë të rëndësishëm
që ka Shqipëria, siç janë zgjedhjet, sistemi
zgjedhor, vjedhja e votave, intimidimi i zgjedhësve
dhe kur qytetarët shqiptarë nuk po arrijnë dot të
zgjedhin përfaqësuesit e tyre, të lihen vetëm 40
minuta?! Kjo është, me thënë të drejtën, e
pakuptueshme për mua. Por ajo çfarë...
Ermonela Felaj –  Zoti Dogjani, më falni që ju
ndërpres, por...
Asllan Dogjani – Ta mbaroj.
Ermonela Felaj – ...nuk e di ku e keni parë “40
minuta”, sepse për çdo raportim janë 2 orë në
dispozicion. Madje, unë do t’jua lexoj edhe kohën
që keni në dispozicion.
 Asllan Dogjani – Ndoshta. Unë pyeta këtu te...
Ermonela Felaj –  Në rregull, ju mund ta
përfundoni, por po vazhdoni sipas një gjëje që nuk
ekziston.
Asllan Dogjani –  Në rregull, 2 orë, por unë
pashë që vetëm 5 veta...
Unë kam kërkuar të regjistrohem, në fakt, sepse
e vlerësoj shumë të rëndësishme, dhe më kanë
thënë që nuk jam në këtë listë të zgjedhurish. Por
ajo çfarë unë kam konstatuar në lidhje me
mungesën e debatit (mund të bëhet një debat 10-
orësh për këtë temë), është që këtu nuk i intereson
kujt të flitet për sistemin zgjedhor, se asnjërit nuk
ia mban të dalë e të përballet me zgjedhësit, ndaj
doni ta mbani edhe sistemin të mbyllur. Pra, nuk
doni një sistem të hapur, sepse jam i sigurt që...
Ermonela Felaj  – Ju lutem, zoti Dogjani, se
tani kjo është fjalë, nuk është më procedurë!
Asllan Dogjani – Jo, jo...
Ermonela Felaj – Jo, ju lutem tani, se nuk mund
të vazhdoni pa fund...
Asllan Dogjani – Një minutë!
Arsyeja...
Ermonela Felaj – ...dhe duke folur mbi një gjë
që është e pavërtetë!
Asllan Dogjani – E kam kohën për 3 minuta.
Sa është procedura?
Ermonela Felaj – Por  nuk e keni që ta
Viti 2024
244
Legjislatura e 10-të
shfrytëzoni për motive për të cilat procedura nuk
jua njeh të drejtën.
Ju lutem!
Asllan Dogjani – Nuk jua mban për të bërë
një sistem të hapur.
Shkëlqyer...
Ermonela Felaj – Zoti Dogjani, mos u bëni
edhe ju tani pjesë e cenimit të rendit!
Po ju them që...
Asllan Dogjani – ...mos lejoni debat.
Dakord... Komisioneri të largohet.
Shumë bukur! Kështu, doni t’i mbani peng
qytetarët shqiptarë...
Ermonela Felaj – Ju lutem, ndërpritjani fjalën
zotit Dogjani!
Atëherë, edhe një herë, zoti Dogjani, dëgjoni,
se nuk dëgjohemi kur flasim paralelisht: për çdo
raportim, dhe Kryetarja u kujdes që në fillim të kësaj
seance të shprehte edhe një herë se “është rënë
dakord në Konferencën e Kryetarëve, madje ka
qenë kërkesë e kryetarit të Grupit Parlamentar, ku
ju bëni pjesë, që për çdo raportim ne të kishim 2
orë debat”, janë 120 minuta në dispozicion, që
ndahen midis grupeve parlamentare dhe
deputetëve të pavarur.
Dhe të gjithë ata që janë regjistruar, dhe çështja
e regjistrimit nuk është çështje e drejtuesit të
seancës, absolutisht, as çështja e ndarjes...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem tani, se nuk mund të dilni mbi vendimin
e Konferencës së Kryetarëve që është votuar po
në parlament!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju mund të keni, por tashmë kjo gjë e ka kaluar
vendimmarrjen. Kjo gjë është vendosur tashmë,
zoti Dogjani, më kuptoni drejt!
Unë do ta lexoj edhe listën e atyre që janë
regjistruar për të marrë fjalën në këtë raportim të
Komisionerit, por, ju lutem, të mos vazhdojmë më
tej!
Atëherë, për raportimin vjetor të Komisionit
Qendror të Zgjedhjeve do të ketë 120 minuta në
dispozicion për diskutim, të cilat janë veçmas 20
minutave në të cilat Komisioneri parashtron
raportin e tij.
Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste do të ketë
64 minuta në dispozicion, Grupi Parlamentar i
Partisë Demokratike do të ketë 36 minuta, Grupi
Parlamentar Aleanca për Ndryshim, 6 minuta; grupi
tjetër Demokraci dhe Integrim, 6 minuta; Partia
Social-Demokrate, 3 minuta; Partia e Lirisë, 3
minuta, dhe deputetët jashtë grupeve 2 minuta.
Kolegët e regjistruar për këtë pikë të rendit të
ditës janë: zoti Bylykbashi, 10 minuta; zoti Gjiknuri,
10 minuta; zoti Noka, 10 minuta; zonja Bushka,
10 minuta; zonja Tabaku, 7 minuta; zoti Koçi, 10
minuta; zoti Baçi, 5 minuta; zonja Hoti, 6 minuta;
zoti Mziu, 5 minuta; zoti Vasili, 5 minuta; zoti
Shehaj, 5 minuta.
Janë regjistruar edhe deputetët jashtë grupeve,
por nuk e di kush do të flasë, sepse kanë vetëm 2
minuta në dispozicion: zoti Basha, zoti Alibeaj dhe
zoti Agalliu dhe, njëkohësisht, vazhdon me zonjën
Pampuri, zonjën Tase, zotin Çollaku, zonjën Açka,
zonjën Bakiu, zonjën Ulliri, zotin Jakupllari. Dhe,
natyrisht, në fund do të jenë zoti Gogu dhe zoti
Çuçi.
Kështu është ndarë koha dhe nga vetë grupet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, se është një debat që e bëjmë më
kot mes nesh!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, por kështu është lënë koha.
Unë besoj që këto janë debate që duhet të
zgjidhen brenda grupeve. Në qoftë se deputetët
do të kenë nevojë për më shumë kohë edhe për
raportime të tjera...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem tani, kështu ndahet koha, është
proporcionale në raport me vendet që zënë në
Kuvendin e Shqipërisë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, se nuk do të rrimë të shpjegojmë edhe
matematikë!
Unë do të ftoj zotin Celibashi, që të marrë fjalën.
Zoti Celibashi, ju lutem!
Ilirjan Celibashi – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar deputetë,
Së pari, më lejoni t’ju kërkoj ndjesë për këtë
vonesë, por, për dijeninë tuaj, kam qenë në një
seancë publike të Komisionerit Shtetëror, e cila ka
qenë e njoftuar shumë ditë më parë se të merrja
njoftimin për t’u paraqitur në seancën e sotme të
Kuvendit. Gjithsesi, arritëm ta menaxhojmë kohën,
që të respektojmë edhe kërkesën e Kuvendit për
të qenë këtu përpara jush sot.
Atëherë, në kuadër të raportimit të Komisionit
Qendror të Zgjedhjeve në lidhje me veprimtarinë
e këtij institucioni për vitin 2023, do të duhet ta
them që në krye të herës, thelbi i veprimtarisë së
këtij institucioni për vitin 2023 kanë qenë përgatitjet
245
Legjislatura e 10-të Viti 2024
dhe organizmi i zgjedhjeve të 14 majit, të të njëjtit
vit, si dhe zgjedhjet e përsëritura të Bashkisë Kukës
më 24 shtator të vitit 2023.
Kuvendi i Shqipërisë në datën 13.07.2023,
miratoi rezolutën “Për vlerësimin e veprimtarisë së
Komisionit Qendror të Zgjedhjeve për vitin 2022”,
duke rekomanduar që nga KQZ-ja për vitin 2023
të zbatohet manuali i monitorimit vjetor dhe
periodik, i miratuar me vendimin e Kuvendit nr. 138/
2023, në të gjitha pikat e tij.
Të paraqesë pranë Kuvendit një raport të
detajuar për mbarëvajtjen e procesit zgjedhor, për
zgjedhjet e datës 14 maj 2023, duke përfshirë këtu
edhe procesin e votimit elektronik, identifikimin
elektronik, si dhe të gjithë infrastrukturën
teknologjike të përdorur gjatë procesit zgjedhor.
Të bashkëpunojë me institucionet përkatëse,
përfshirë këtu edhe Kuvendin e Shqipërisë, në vijim
të përpjekjeve të ndërmarra gjatë vitit 2022 lidhur
me miratimin e akteve nënligjore në zbatim të Kodit
Zgjedhor, për të mundësuar votimin e shtetasve
shqiptarë jashtë territorit të Republikës së
Shqipërisë, atje ku ata kanë vendbanimin e tyre të
përhershëm.
Të paraqesë në Kuvend raportet e auditimit për
raportimin financiar të partive politike dhe për
financimin e partive politike për fushatat zgjedhore,
siç është kërkuar edhe në rezolutën e Kuvendit të
Shqipërisë të datës 21.7.2022.
Në zbatim të rekomandimit të dytë, në raportin
që ju kemi dërguar, do të gjeni të dhëna të
detajuara për mbarëvajtjen e procesit zgjedhor të
datës 14.5.2023.
Në zbatim të rekomandimit të tretë, sjellim në
vëmendje se ndonëse KQZ-ja ndërmori të gjitha
masat për të hartuar aktet nënligjore për zbatimin
e Kodit Zgjedhor lidhur me mundësimin e votimit
të shtetasve që jetojnë jashtë Republikës së
Shqipërisë, vendimi nr. 38 datë 09.12.2022/  i
Gjykatës Kushtetuese për konstatimin e boshllëkut
ligjor, pezulloi këto nisma deri në plotësimin e
kuadrit ligjor nga Kuvendi i Shqipërisë në përputhje
me parashikimet e vendimin përkatës së Gjykatës
Kushtetuese.
Në zbatim të rekomandimit të katërt, të
rezolutës së Kuvendit, theksojmë se raportet
financiare të partive dhe raportet për financimin e
partive politike për fushatat zgjedhore i janë
dërguar Komisionit për Çështjet Ligjore,
Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut, në
Kuvendin e Shqipërisë, në korrik të vitit 2023.
Për sa i përket përgatitjes dhe zhvillimit të
zgjedhjeve të përgjithshme të datës 14 maj 2023,
sikurse e bëra me dije në krye të herës, ne i kemi
paraqitur një raport mjaft të detajuar dhe voluminoz
Kuvendit të Shqipërisë. Në prezantimin tim po cek
disa aspekte kryesore të këtij procesi përgatitor
dhe administrues.
Për sa u përket akteve rregullatore janë
miratuar nga Komisioneri Shtetëror i Zgjedhjeve
852 akte nënligjore.
Në bashkushtrim të kompetencave me
Nënkomisionerin Shtetëror të Zgjedhjeve janë
miratuar në total 16 akte nënligjore, nga të cilat 6
vendime dhe 10 urdhra.
Komisioni Rregullator i Komisionit Qendror të
Zgjedhjeve ka miratuar 33 vendime.
 Ajo që meriton të sjell në vëmendjen tuaj, të
nderuar deputetë, është fakti se procesi i akteve
nënligjore është paraprirë vazhdimisht nga një
proces i gjerë konsultimi ndërmjet partive politike,
organizatave të shoqërisë civile, por edhe aktorëve
të tjerë, të cilët, në një mënyrë ose një tjetër, janë
të lidhur apo kanë interesa me proceset zgjedhore.
Aktet e Komisionit Qendror të Zgjedhjeve, në dallim
nga eksperiencat e mëparshme, thuaj në 100% të
rasteve janë publikuar brenda 24 orëve në faqen
zyrtare të internetit të Komisionit Qendror të
Zgjedhjeve.
 Këto zgjedhje i kanë kushtuar buxhetit të shtetit
rreth 1,8 miliardë lekë, duke shtuar këtu edhe 800
milionë të tjera, të cilat janë vënë në dispozicion
nga fondi rezervë i Këshillit të Ministrave për
zbatimin e votimit elektronik në 3 njësi zgjedhore,
3 bashki. KQZ-ja, për përgatitjen dhe administrimin
e procesit zgjedhor, rekrutoi 352 punonjës shtesë
me kohë të pjesshme, përtej numrit të punonjësve
që KQZ-ja ka të përhershëm, të angazhuar.
Për sa i përket procesit të listës së zgjedhësve,
Komisioni Qendror i Zgjedhjeve, ashtu sikurse e
ka përcaktuar Kodi Zgjedhor, mbikëqyri
drejtpërsëdrejti veprimet e kryera në lidhje me
përgatitjen e kësaj liste nga Regjistri Kombëtar i
Gjendjes Civile, nëpërmjet dy audituesve
teknicienë. Bazuar në raportimet e tyre dhe nga
ajo çfarë KQZ-ja vlerësoi në tërësi për këtë proces,
konkludohet që ekstraktet u gjeneruan brenda
afateve ligjore. Të gjitha zyrat e gjendjes civile i
printuan listat e zgjedhësve brenda afateve.
Pasqyrimi dhe publikimi i listës së zgjedhësve, si
edhe herët e tjera, u bë në faqen zyrtare të internetit
të Komisionit Qendror të Zgjedhjeve, të Ministrisë
Viti 2024
246
Legjislatura e 10-të
së Punëve të Brendshme dhe konsultimi i listës
së zgjedhësve mund të bëhej edhe nëpërmjet
platformës e-Albania.
 Do të duhet ta themi që pati pretendime nga
partitë e opozitës në lidhje me të ashtuquajturën
“zhvendosje të qendrës së votimit” për një numër
sinjifikativ zgjedhësish, por do të duhet të them,
gjithashtu, që gjithë procesi i përgatitjes, i paraprirë
nga një proces rregullator për këtë aspekt, ishte
në përputhje dhe vazhdon të qëndrojë në përputhje
me parashikimet e Kodit Zgjedhor.
Vazhdojmë të kemi probleme me procesin e
njoftimit derë më derë të zgjedhësve nga drejtuesit
e organeve të qeverisjes vendore. Diku ky proces
është bërë mirë, diku nuk është bërë mirë, por
mbetet të thuhet se është problematik angazhimi i
drejtuesve vendorë për sa i përket njoftim të
drejtpërdrejt të zgjedhësve.
Për sa i përket veprimtarisë së institucioneve
publike, në ndërfaqen e raportimit të këtyre
institucioneve në Komisionin Qendror të
Zgjedhjeve janë regjistruar 716 institucione
publike, janë 361 institucione publike të regjistruara
më shumë sesa për zgjedhjet parlamentare të vitit
2021.
147 institucione publike kanë raportuar. 15
institucionet publike kryesore janë ministritë ose
të linjës së ministrive ose Kryeministria, të cilët
kanë raportuar në total 695 veprimtari. 46
institucione të tjera janë bashki, me rreth 2461
veprimtari të raportuara. 86 institucione janë të
karakterit të agjencive, drejtori të përgjithshme apo
institucione të varësisë, të cilat në total kanë
raportuar një numër prej 65 veprimtarish. Në total,
numri i raportimeve të institucioneve publike është
3811.
Janë ndalur me vendim të Komisionerit
Shtetëror për Zgjedhjet, për shkelje të afatit të
raportimit ose për pjesëmarrje të përfaqësuesve
politikë në këtë veprimtari, 37 aktivitete publike.
Komisioneri Shtetëror i ka kërkuar KAS-it vendosje
sanksioni për 24 subjekte. KAS-i ka pranuar
kërkesën e komisionerit, duke vendosur sanksione
për 21 subjekte, pra institucione publike.
Për periudhën 13 janar - 13 maj 2023 janë
administruar në total 449 denoncime për
keqpërdorim të burimeve publike, mosraportim,
vendosje të materialeve propogandistike në
kundërshtim me vendimet dhe udhëzimet e
Komisionit Qendror të Zgjedhjeve, për sjellje të
medies në fushatën zgjedhore dhe të tjera. Janë
vendosur 64 sanksione administrative për 60
funksionarë, nga të cilët 1 ministër, 27 kryetarë
bashkie, 24 persona përgjegjës për raportimin e
veprimtarive publike, 5 sekretarë të Përgjithshëm,
1 drejtues agjencie shtetërore, 3 drejtues shkollash
dhe 1 drejtues i një qendre kulturore. Gjithashtu,
janë marrë masa administrative për 4 media
audiovizive.
 Për sa i përket organizimit dhe funksionimit të
komisioneve zgjedhore të niveleve të dyta dhe të
treta, paraqitën brenda afatit ligjor propozimet për
anëtarë dhe sekretarë të KZAZ-ve vetëm Partia
Socialiste dhe Partia e Lirisë. Nga konstituimi dhe
deri në përfundimin e procesit zgjedhor, pra deri
kur u shpall rezultatit i zgjedhjeve, janë
zëvendësuar rreth 40% e trupës së KZAZ-ve.
Gjithashtu, deri në ditën e zgjedhjeve, rezulton
që janë ndryshuar rreth 30% e anëtarëve të
qendrave të votimit. Ndryshimet e komisionerëve
kanë ndodhur edhe në periudhën 7 ditë përpara
zgjedhjeve apo edhe në ditën e zgjedhjeve, gjë
që ka sjellë një administrim të procesit zgjedhor
në nivel teknik me një performancë shumë të ulët
të këtyre komisioneve. I njëjti trend vërehet edhe
për emërimin e anëtarëve të grupeve të numërimit,
ku rezulton që rreth 30% e anëtarëve të grupeve
të numërimit janë emëruar dhe janë zëvendësuar
menjëherë, edhe pse kanë marrë seancat e
trajnimit në përfundim të ditës së votimit.
Komisioni Qendror i Zgjedhjeve, me qëllim
minimizimin e situatave ku qendrat e votimit të ishin
nën kuorum, ka publikuar në faqen elektronike të
tij njoftim për aplikim nga shtetas, të cilët mund të
caktoheshin si anëtarë kryesisht në qendrat e
votimit. Në total aplikuan 739 shtetas, prej të cilëve
u miratuan 561.
 Në përfundim të këtij procesi ka rezultuar se
nga 36 491 anëtarë të KQVV-e u emëruan vetëm
35 485 komisionerë, pra rreth 98%. Për 2% të
anëtarësisë së këtyre komisioneve patëm
vakanca.
Komisioni Qendror i Zgjedhjeve realizoi
procesin e trajnimit të kësaj administrate me disa
sesione, por zëvendësimi i shpeshtë i këtyre
komisionerëve qartësisht i zhvlerësoi përpjekjet e
Komisionit Qendror të Zgjedhjeve në këtë aspekt.
Për sa i përket regjistrimit të subjekteve
zgjedhore, u regjistruan 48 parti politike, 2
koalicione zgjedhore, 15 komitete nismëtare, nga
të cilat 12 kandidatë janë propozuar nga
zgjedhësit. Nga numri total i partive politike të
247
Legjislatura e 10-të Viti 2024
regjistruara janë vetëm 48 subjekte zgjedhore, që
do të thotë se kanë depozituar kandidatë për
kryetarë bashkie ose lista shumemërore për
anëtarë këshilli. 4 subjekte zgjedhore ose parti
politike, më mirë të themi, edhe pse u regjistruan
në Komisionin Qendror të Zgjedhjeve, nuk
paraqitën kandidatë as për kryetarë bashkie, as
për anëtarë këshilli, pasi nuk zotëronin mandate
dhe nuk arritën të mblidhnin firmat mbështetëse
për të propozuar kandidatët e tyre.
38 subjekte zgjedhore kanë depozituar lista
shumemërore për anëtarët e këshillit bashkiak më
vete, 6 subjekte zgjedhore si pjesë e dy
koalicioneve depozituan lista shumemërore me
kandidatë të përbashkët. Në total u regjistruan 23
907 kandidatë, 23 763 ishin kandidatë për anëtarë
këshilli dhe 144 kandidatë për kryetarë bashkie.
Pas procesit zgjedhor rezulton se kandidatët
fitues për anëtarë këshilli bashkiak në total janë
1613 dhe kandidatët për kryetar bashkie në total
janë 61.
Janë 14 partitë politike që përfituan fonde
paradhënie për fushatën zgjedhore, për zgjedhjet
e 14 majit 2023, në një shumë totale prej 97 milionë
e 64 mijë e 530 lekë. Nga 46 subjekte të
regjistruara në zgjedhje, vetëm 35 prej tyre
dorëzuan në Komisionin Qendror të Zgjedhjeve
brenda afatit të përcaktuar raportin financiar për
fushatën zgjedhore, për zgjedhjet për organet e
qeverisjes vendore të datës 14 maj 2023. 30 nga
këto 35 subjekte e bënë depozitimin në platformën
elektronike të raportimit financiar të ndërtuar nga
Komisioni Qendror i Zgjedhjeve. Të gjitha raportet
e dorëzuara nëpërmjet kësaj platforme janë
publikuar në kohë reale, në faqen zyrtare të
internetit të Komisionit Qendror të Zgjedhjeve.
Gjatë fushatës zgjedhore Komisioni Qendror i
Zgjedhjeve administroi dhe shqyrtoi raportet
periodike të AMA-s, ku u vendosën sanksione për
disa nga operatorët radiotelevizivë për
mospërmbushje të detyrimeve të tyre ligjore.
Për sa i përket edukimit dhe informimit të
zgjedhësve dhe vëzhgimit të procesit zgjedhor,
KQZ-ja miratoi dhe zhvilloi një program edukimi,
informimi dhe ndërgjegjësimi të zgjedhësve për të
gjitha aspektet e procesit zgjedhor, për zgjedhjet
e 14 majit 2023, për të cilin dua të them se në
kohën e zhvilluar dhe me mënyrat e aplikuara, i
përmbushi në një nivel të lartë objektivat dhe e
realizoi qëllimin e tij në tërësi. Për herë të parë ne
miratuam dy programe edukimi dedikuar
përkatësisht pakicave kombëtare dhe personave
me aftësi të kufizuar. Zhvilluam një fushatë
intensive për informimin dhe edukimin për
përdorimin e pajisjeve të identifikimit elektronik dhe
për votimin dhe numërimin elektronik, për të tria
bashkitë ku u pilotua ky projekt. Natyrisht, mund
të bëhej më shumë dhe më mirë në lidhje me këtë
aspekt, por koha në dispozicion të përgatitjes,
veçanërisht të votimit elektronik, ishte relativisht
shumë e shkurtër.
Mbështetja dhe bashkëpunimi me OSBE-në,
Këshillin e Europës, NDI-në, ambasadën e
Mbretërisë së Bashkuar, ambasadën holandeze
edhe me partnerë të tjerë, ka qenë thelbësore për
realizmin e projekteve në fushën e edukimit dhe
informimit të qytetarëve.
Për sa i përket vëzhgimit të zgjedhjeve KQZ-ja
akreditoi rreth 2132 vëzhgues jopolitikë, nga të cilët
557 ishin vëzhgues ndërkombëtarë.
Për sa i përket teknologjisë në zgjedhje KQZ-
ja implementoi sistemin e identifikimit elektronik
në të gjitha qendrat e votimit në ditën e zgjedhjeve,
për herë të dytë pas zgjedhjeve të vitit 2021.
Ditën e zgjedhjeve pajisja e indentifikimit
elektronik u aktivizua në rreth 93,3% të qendrave
të votimit. Në 1,3% ose 68 qendra të votimit nuk u
arrit të rekrutohej operator ose operatori i rekrutuar
nuk u paraqit në qendrën e votimit të caktuar, kjo
kryesisht në qarqet Vlorë, Gjirokastër, në bashkitë
Konispol, Finiq, Dropull, zona në të cilat ka qenë
thuajse i pamundur rekrutimi i operatorëve edhe
për zgjedhjet e vitit 2021. Për pjesën e mbetur prej
8%, rreth 281 qendra votimi, procesi i identifikimit
u krye manualisht me metodën klasike, pra të
identifikimit nëpërmjet listës së zgjedhësve, për
shkak të problemeve teknike me pajisjen.
Pra, ishin 281 pajisje dhe jo ai numër që shpesh
në mënyrë spekulative bëhet publik për qendrat e
votimit ku nuk funksionuan pajisjet e identifikimit
elektronik në ditën e zgjedhjeve.
199 pajisje nga 281 të tilla nuk arritën të vihen
fare në funksion, pjesa tjetër prej 82 pajisjesh u
vunë në funksionim gjatë procesit zgjedhor, por
shfaqën probleme të karakterit teknik. Komisioni
Qendror i Zgjedhjeve në lidhje me këtë
problematikë ngriti një grup pune për verifikimin e
tyre, me pjesëmarrjen e kompanisë furnizuese dhe
ekspertëve të jashtëm. Pas procesit të verifikimit
rezultoi se një pjesë e pajisjeve keqfunksionuan
për shkak të problemeve me leximin e listës
zgjedhore nga USB-të, që u atashohen këtyre
Viti 2024
248
Legjislatura e 10-të
pajisjeve, rreth 230, ndërsa pjesa tjetër, për shkak
të moskonfigurimit të saktë të këtyre pajisjeve nga
ana e Komisionit Qendror të Zgjedhjeve.
Për sa i përket votimit dhe numërimit elektronik,
sikurse e dini, ai u zhvillua në bashkitë Vorë,
Kamëz dhe Elbasan, në 401 qendra votimi me një
numër prej 828 pajisjesh të votimit elektronik. I
gjithë procesi i përgatitjes së pajisjeve u konsulta
gjerësisht me partitë politike dhe organizata të
shoqërisë civile. Testimi dhe demonstrimi publik i
tyre u bë në mënyrë mjaft transparente, por,
gjithsesi duhet ta themi që ditën e votimit patëm
raportime për problematika të procesit të votimit
elektronik, por të gjitha problematikat, sikurse
rezultoi më pas, nuk i adresoheshin pajisjeve në
vetvete, por mënyrës dhe sjelljes së operatorëve
të ngarkuar nga Komisioni Qendror i Zgjedhjeve
për të asistuar zgjedhësit në procesin e votimit
elektronik.
Në përfundim të procesit zgjedhor, Komisioni
Qendror i Zgjedhjeve zhvilloi verifikimet
paszgjedhore ku përfshiu edhe ato qendra të
votimit ku u aplikua votimi elektronik dhe rezultoi
një përputhje 100% e votave digjitale me votat e
printuara fizikisht në kutinë përkatëse të votimit.
Dita e zgjedhjeve si zakonisht karakterizohet
nga raportime të subjekteve të ndryshme mbi
problematika. Jemi përpjekur t’i adresojmë këto
problematika, që kryesisht lidheshin me
grumbullime të njerëzve pranë qendrave të votimit.
Ka pasur indicie për shit-blerje të votës apo
ndërtime të situatave, të strukturave, që sipas
pretenduesve konsistonin pikërisht në këtë
fenomen. Për sa ka qenë në kompetencën dhe në
mundësinë tonë, mendoj se i kemi adresuar këto
problematika mjaft mirë në ditën e zgjedhjeve dhe
jemi përpjekur që të kontribuojmë në integritetin e
procesit të votimit.
Ermonela Felaj – Në rregull.
Faleminderit, zoti Celibashi!
Përfundoi koha e raportimit.
Na duhet të vijojmë me leximin e rezolutës së
përgatitur nga ana e komisionit përgjegjës,
Komisioni për Çështjet Ligjore, Administratën
Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Do të ftoj zotin Deliu. Ndërkohë, zoti Celibashi,
ju lutem, qëndroni edhe për pyetjet, edhe për të
ndjekur debatin në lidhje me raportimin tuaj.
Zoti Deliu, fjala është për ju.
Denis Deliu - Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
I nderuar kryetar i Komisionit Qendror të
Zgjedhjeve,
Projektrezolutë për vlerësimin e veprimtarisë së
Komisionit Qendror të Zgjedhjeve për vitin 2023
Kuvendi i Shqipërisë, duke njohur përgjegjësinë
e Komisionit Qendror të Zgjedhjeve për
organizimin dhe administrimin e zgjedhjeve dhe
referendumeve, mbikëqyrjen e veprimtarive të
administratës zgjedhore, monitorimin e
veprimtarisë së subjekteve zgjedhore,
institucioneve shtetërore dhe të medies në raport
me zgjedhjet, si dhe zgjidhjen në rrugë
administrative të kërkesave ose ankesave që kanë
lidhje me procesin zgjedhor, vlerëson veprimtarinë
e KQZ-së gjatë vitit 2023 lidhur me angazhimin e
KQZ-së gjatë gjithë procesit, para, gjatë dhe
paszgjedhor për zgjedhjet vendore të datës 14 maj
2024; zgjedhjet e përsëritura në Rrogozhinë, datë
23 korrik 2023; zgjedhjet e pjesshme për kryetarin
e Bashkisë së Kukësit në datën 24 shtator 2023;
publikimin në faqen web të KQZ-së: raporte të
monitorimit të fushatës zgjedhore, raportet
financiare të partive politike, si dhe raportet e
auditimit për periudhën janar-dhjetor 2023,
vendime të Komisionit të Ankesave dhe
Sanksioneve, vendime të Komisionit Rregullator,
udhëzime të Komisionerit Shtetëror, urdhra të
Komisionerit Shtetëror, vendime të KSHZ-së,
urdhra/vendime të nënkomisionerit, raporte të
Komisionit Qendror të Zgjedhjeve dhe raportet për
KQZ-në;
zhvillimin e konferencës “Votimi nga jashtë
vendit, rruga përpara”, në bashkëpunim me
prezencën e OSBE-së në Shqipëri, në kuadër të
nxitjes së palëve dhe rritjes së ndërgjegjësimit për
mundësimin e votës nga jashtë vendit;
angazhimin lidhur me shqyrtimin e rezultateve
të Prokurorisë së Përgjithshme për vitin 2023 mbi
procesin e dekriminalizimit për kandidatët për
deputetë në Kuvendin e Shqipërisë 2021- 2025
dhe për anëtarë në këshillin bashkiak 2023-2027;
verifikimin e thelluar për kandidatët për
zgjedhjet e datës 14 maj 2023;
angazhimin e KQZ-së lidhur me zëvendësimin
e vakancave të njoftuara nga Kuvendi i Shqipërisë
për shkak të ndërprerjes së mandatit të
deputetëve;
angazhimin në vendimmarrje për plotësimin e
vakancave në ushtrimin e funksionit në këshillin
249
Legjislatura e 10-të Viti 2024
bashkiak gjatë vitit 2023-2024;
realizimin e fondeve buxhetore në masën 92%
për shpenzimet korrente, realizimin në masën 87%
për shpenzime kapitale me financim të brendshëm
dhe realizimin në total të buxhetit në masën 92%
të planit të parashikuar për vitin 2023;
realizimin e implementimit të projektit, në
bashkëpunim me qeverinë britanike, mbi rritjen e
informimit dhe ndërgjegjësimit të komunitetit Rom
për zgjedhjet vendore të datës 14 maj 2023;
nënshkrimin e marrëveshjes me qeverinë
zvicerane mbi projektin që synon rritjen e
transparencës dhe efektivitetin e KQZ-së
nëpërmjet mjeteve digjitale;
bashkëpunimin e KQZ-së me Këshillin e
Europës për krijimin e platformës elektronike të
raportimit financiar, e cila synon përmirësimin dhe
rritjen e aksesit në informacion, transparencë dhe
rritjen e cilësisë së të dhënave dhe përpunimit të
tyre nga përdoruesit e platformës;
nisjen e dialogut për bashkëpunimin
ndërinstitucional me trupat zgjedhore në rajon dhe
agjencitë e ndryshme në nivel rajonal mbi zgjerimin
e përdorimit të instrumenteve digjitale në zgjedhje,
me mbështetjen e International IDEA dhe Qendrës
për Sundimin e Ligjit të Finlandës;
pjesëmarrjen e KQZ-së gjatë vitit 2023, me ftesë
dhe mbështetje financiare të institucioneve
homologe, në vëzhgimin e proceseve zgjedhore
lokale, parlamentare dhe presidenciale në vendet
e rajonit: Estoni, Gjeorgji, Armeni dhe Moldavi;
pjesëmarrjen në aktivitete ndërkombëtare në
Poloni, Strasburg, Bosnjë-Hercegovinë, Kore e
Jugut, Finlandë dhe Gjeorgji.
Kuvendi rekomandon që KQZ-ja për vitin 2024
të përmirësojë punën në këto drejtime:
t’i kushtojë një vëmendje të veçantë dhe
konkrete bashkëpunimit me institucionet
përkatëse, përfshirë edhe Kuvendin e Shqipërisë,
në vijim të përpjekjeve të ndërmarra gjatë vitit 2022
për miratimin e akteve nënligjore në zbatim të Kodit
Zgjedhor, për të mundësuar votimin e shtetasve
shqiptarë, të cilët banojnë jashtë vendit;
Komisioni i Ankimimeve dhe Sanksioneve, si
dhe Komisioneri Shtetëror i Zgjedhjeve duhet të
sigurojnë një vendimmarrje të drejtë, duke
shmangur arsyetimet ligjore të paqëndrueshme,
duke ulur kështu në vijim numrin e padive, të cilat
kundërshtojnë vendimmarrjet e tyre;
të marrë masa dhe të trajtojë me prioritet
çështjen e mosshqyrtimit të plotë nga audituesit e
punësuar të të gjitha raporteve vjetore financiare
të partive politike për shkak të adresave të pasakta,
si dhe duhet të parashikojë fluksin real të raporteve
që do të shqyrtohen nga audituesit e licencuar, në
mënyrë që të mos punësohen më tepër auditues
nga sa është e nevojshme, për të evituar kështu
dëmin financiar që i shkaktohet fondit të buxhetit
të shtetit për financimin e partive politike;
KQZ-ja duhet të trajtojë me kujdes procesin e
përzgjedhjes së audituesve, duke pasur në fokus
qëllimin kryesor që ky proces ka: gjetjet,
evidentimin e problematikave dhe marrjen e
masave në përputhje me përcaktimet ligjore;
të angazhohet më tepër në kuadër të fushatave
të ndërgjegjësimit mbi procesin e votimit, në
veçanti për votuesit për herë të parë, në mënyrë
që të ketë një pjesëmarrje më të lartë të kësaj fashe
votuesish;
të marrë masa në lidhje me garantimin e
qëndrueshmërisë së administratës zgjedhore,
duke rishikuar sistemin e emërimit të anëtarëve
dhe sekretarëve të nivelit të ulët;
të investohet më tepër në mundësimin e
përdorimit të teknologjisë, në mënyrë që zgjedhësit
të votojnë në mënyrë të pavarur dhe në fshehtësi
të plotë;
të angazhohet më tepër për informimin e
zgjedhësve në mënyrë të vazhdueshme për format
dhe mënyrat se si ata mund të denoncojnë shkeljet,
si të mbrohen ndaj pasojave, si dhe në afishimin
vazhdimisht të listave të zgjedhësve në të gjitha
bashkitë;
të garantojë nëpërmjet administratës zgjedhore
aksesueshmërinë në qendrat e votimit për
personat me aftësi të kufizuara, në mënyrë që të
kenë akses të pavarur në procesin zgjedhor;
të angazhohet në përmbushjen me efektivitet
të detyrimeve institucionale në kuadër të
raportimeve gjatë procesit të integrimit në
Bashkimin Europian.
Të nderuar kolegë deputetë, kjo është
projektrezoluta e Kuvendit, të cilën unë kërkoj ta
miratojmë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Deliu!
Nga sekretaria më bëhet me dije që nuk ka
pyetje të depozituara me shkrim. Nuk e di nëse ka
ndonjë nga kolegët në sallë.
Zoti Noka, fjala është për ju. Të përgatitet zoti
Gjiknuri.
Dhjetë minuta për zotin Noka, ju lutem!
Viti 2024
250
Legjislatura e 10-të
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Dakord. Meqenëse koha është e ndarë midis
grupeve, sigurisht që e disponojnë grupet kohën.
15 minuta për zotin Noka. Ndërkohë, zoti Baçi,
diskutimi juaj do të hiqet nga lista.
Flamur Noka – Në fakt, do të doja të ishte këtu
ajo që ka firmosur një letër paçavure, që këshilltarin
e emëruar të Kryeministrit e konsideron çështje
private, megjithëse është paguar 7 mijë euro në
muaj nga taksat e qytetarëve shqiptarë; do të doja
të ishte këtu dhe të dëgjonte ajo zonja ‘private’, që
këshilltarin mafioz të Kryeministrit, që këshilltarin
trafikant të Kryeministrit, e konsideron një çështje
krejt normale; do doja të ishte këtu edhe zonja
Ministre, që përfaqëson arkitektin e bursës së
vdekjes, që ka katandisur spitalet shqiptare si të
ishin spitale pas një lufte, dhe të dëgjonte se
akseleratori i Spitalit Onkologjik, megjithëse nuk i
vë faj pse nuk merr vesh shumë nga ajo çështje,
sot e kësaj dite, megjithëse ka shpërthyer skandali,
është duke rrezatuar vdekje në Spitalin Onkologjik
dhe asgjë nuk është bërë për ta çmontuar dhe
eliminuar radioaktivitetin që ai përhap çdo ditë te
pacientët dhe stafi mjekësor i Onkologjikut. Po
ashtu, do të doja të ishte këtu dhe të jepte llogari
edhe për spitalet e mbyllura. Shkoni në Has dhe
shikoni si e ka mbyllur spitalin. Por këta janë
mësuar vetëm me propagandë dhe me metodën
“gënje, gënje, gënje, se diçka do të ngelet në trurin
dhe mendjen e njerëzve”.
Unë nuk besoj se në botë ka një qeveri më pak
legjitime sesa kjo qeveri e “Rilindjes”, nuk besoj
se në botë ka qeveri më të korruptuar sesa kjo,
pasi kjo është e korruptuar deri në palcë, me
bashkëpunëtorët më të ngushtë të Kryeministrit të
zhytur në afera, disa prej të cilëve janë në burg.
Kjo është e faktuar si qeveria që, pasi nuk kishte
të ngopur duke vjedhur taksat dhe fondet e
shqiptarëve, arriti të vjedhë edhe fondet e
Bashkimit Europian, duke i lënë fermerët shqiptarë
me gisht në gojë sot e kësaj dite; si qeveria që
ndau 450 milionë euro taksa të shqiptarëve për
inceneratorët inekzistentë; si qeveria më e
inkriminuar në histori, e zhytur e tëra, kokë e
këmbë, në krim me krerët e bandave, shtabe
elektorale të Edi Ramës dhe të “Rilindjes”; si
shumica që prodhoi organizatën kriminale “5D” të
vjedhjes 100%, e paimagjinuar ndonjëherë nga një
shoqëri kjo, e padëgjuar dhe e panjohur gjëkundi
në botë.
Ju jeni faktuar si qeveria që solli varfëri dhe
mjerim; si qeveria që detyroi 1 milion shqiptarë të
braktisin vendin, gjë që nuk e kishte bërë dot asnjë
pushtues, nga më barbarët që kanë qenë; si
qeveria që i dha namin Shqipërisë si Kolumbia e
Europës; si qeveria ku pjesën dërrmuese të GDP-
së e zënë paratë e zeza të drogës dhe të
korrupsionit; si qeveria që nuk lejon zgjedhje të
lira dhe të ndershme dhe që votën e trajton si mall
tregu e jo si vullnet i shenjtë i shpirtrave të lirë; si
qeveria që ndjek dhe përndjek politikisht opozitën
dhe që ka bërë gjithçka për ta përçarë dhe
asgjësojë atë; si qeveria dhe si Kryeministri që
korruptoi shefin e FBI-së për të likuiduar
përfundimisht kundërshtarin politik.
Përballë një qeverie të tillë ka vetëm një rrugë:
mosbindje civile dhe kryengritje. Ndaj, 11 korriku
është hapi i parë, është dita kur shqiptarët do të
vërshojnë në Bulevardin “Dëshmorët e Kombit”
përpara simbolit të së keqes për të protestuar dhe
për t’i thënë “ndal”.
Të dashur qytetarë, kjo është e faktuar si një
mazhorancë që ju premtoi drejtësi dhe ju dha
padrejtësi. E kapi dhe e shndërroi Shqipërinë si të
vetmin vend të Europës me drejtësi politike, me
Skap-Dumanin e partisë, me Irenën me 5 mbiemra,
e dënuar në Greqi, por që, për hir të partishmërisë
që ajo demonstron, e trajtuat dhe e bëtë
shëmbëlltyrën e drejtësisë, e cila, bashkë me
Skap-Dumanin, po mbrojnë lali vjedhësin me
vetëmohim, duke e copëzuar dosjen dhe duke
fshehur male me prova e fakte, të cilat i njeh e
gjithë Shqipëria.
Është tronditur i madh dhe i vogël, por Duman-
drejtësia dhe Irena e ekstraduar nga Greqia nuk
shohin dhe as guxojnë t’i përmendin emrin lali
vjedhësit, pale më ta akuzojnë, siç thotë ligji, si
kreun e organizatës kriminale “5D”. Jo, nuk bëhet
fjalë për akuzë, dosjet flenë dhe prandaj shqiptarët
do të ngrihen në protestë më 11 korrik në orën
20:00.
Nga ana tjetër, Skap-Dumani dhe Irena Gjoka,
Maneku, Shpata, e ku e di unë, shfryjnë mllef
pafund kundër opozitës dhe, duke e shkelur
Kushtetutën si të ishte një rrogoz, burgosin
politikisht liderin e saj. Ndaj shqiptarët më 11 korrik,
ora 20:00, do të vërshojnë në Bulevardin
“Dëshmorët e Kombit” për të protestuar për
drejtësinë që duhet, për drejtësinë që duan dhe jo
për drejtësinë e Dumanit me ferman të Sulltanit,
do të protestojnë për lirimin e liderit të opozitës, si
i vetmi i burgosur politik në Europë, për drejtësinë
251
Legjislatura e 10-të Viti 2024
e vërtetë dhe jo atë të partisë, për një drejtësi të
bazuar në ligj dhe jo drejtësi që urdhërohet dhe
komandohet me Maliq.
Të dashur miq, shqiptarët kanë njëmijë e një
arsye për të protestuar kundër Ali Babës dhe 40
hajdutëve të tij. Kjo këtu pas nuk është qeveria.
Në këto karrige është ulur një kastë hajdutësh,
pavarësisht se ka kohë që më i kontestuari i tyre,
më i korruptuari i tyre dhe më i inkriminuari i tyre
mungon. Këta janë simboli i korrupsionit dhe i
inkriminimit. Me këtë kastë plaçkitësish Shqipëria
sot është, për fat të keq, vendi më i varfër në
Europë, me të ardhurat më të pakta për frymë, me
fuqinë konsumatore më të ulët. 44% e popullsisë
është nën kërcënimin e varfërisë, 47% e fëmijëve
janë të kequshqyer, pasoja të rënda për zhvillimin
e tyre dhe për shoqërinë nesër. Këtë nuk e thotë
opozita, që ju e keni shpallur armike, jo, jo, e thotë
UNICEF-i, një organizatë prestigjioze
ndërkombëtare. Çmimet e shportës janë më të
lartat në Europë, falë kësaj kaste hajdutësh dhe
të inkriminuarish, ndërsa pagat më të ulëtat në
Europë po falë Sulltan Surrelit.
Sot qytetarët shqiptarë e paguajnë më shtrenjtë
se kushdo tjetër në Europë shëndetësinë, me para
xhepi. 60% të shpenzimeve për shëndetin
shqiptarët i paguajnë nga xhepi, kurse ministrja e
Shëndetësisë vjen këtu dhe kakaris dokrra dhe
përralla, a thua se na flet për Hënën, Marsin dhe
jo për tokën ku jetojnë shqiptarët. Shëndetësia
falas në shoqërinë shqiptare rezultoi një makth për
çdo familje që është përballur me spitalin dhe që
ka një të sëmurë. Onkologjiku i rrënuar është sot
pa medikamente. Medikamenti Taxol mungon në
këtë moment që po flasim. Të shkojmë tek
Onkologjiku dhe të shikojmë nëse ka Taxol për të
sëmurët me kancer. Kjo këtu gënjeu, mashtroi,
sepse këta janë simbol, edhe i babëzisë, por edhe
i pafytyrësisë. Ndaj, në datën 11 korrik, çdo qytetar
që ka pasur dhe ka një hall dhe është përplasur
në dyert e shëndetësisë së “Rilindjes” duhet të dalë
dhe të protestojë në orën 20:00 në Bulevardin
“Dëshmorët e Kombit”. kundër krimit dhe
korrupsionit në shëndetësi dhe kudo.
Të dashur qytetarë, kjo krizë e gjithanshme
zgjidhet vetëm në një mënyrë: ajo është zgjidhja
politike, e cila kërkon krijimin e kushteve që
qytetarët të shprehin të lirë vullnetin e tyre, të
votojnë pa pengesa, pa trysni dhe pa kërcënim,
pasi pa votë të lirë nuk ka shoqëri që përparon
dhe ecën përpara, pa votë të lirë dhe të shenjtëruar
nuk ka shoqëri që mund të thotë “jam e
emancipuar”, nuk ka shoqëri që mund të integrohet
në Europë.
Tani që banda e pushtetit është në fund të
mandatit nuk di çfarë të shpikë për t’u hedhur hi
syve shqiptarëve. Kanë shpikur komitete dhe
komisione për qeverisje të mirë. Po çfarë janë
këto? Komitet për qeverisjen e mirë të qeverisjes
më të keqe që ka parë historia e Shqipërisë,
komitet për luftën kundër korrupsionit të qeverisë
më të korruptuar në historinë e Shqipërisë.
Këta hajna ju dinë juve, vëllezër dhe motra
shqiptarë anekënd, sikur jeni qorra dhe nuk
kuptoni, sikur ecni symbyllazi dhe ushqeheni me
propagandën dhe mashtrimet që ju bëjnë këta. Çdo
ditë ju fyejnë dhe ju poshtërojnë, çdo ditë ju tallin
në mënyrën më cinike. Kjo është tallja më perverse
e pushtetit me qytetarët. Ndaj, 11 korriku është dita
kur çdo shqiptar, i fyer, i nëpërkëmbur, i vjedhur
dhe i mashtruar, duhet të vërshojë në Bulevardin
“Dëshmorët e Kombit” në orën 20:00 për të reaguar
kundër hajnave dhe bandës së pushtetit.
Të dashur qytetarë, i vetmi ilaç për shpëtimin e
këtij vendi është që ne të institucionalizojmë votën
e lirë. Vota e lirë i jep zhvillim dhe ndryshim këtij
vendi, por që të kemi një gjë bazike të tillë, një gjë
kaq themelore, janë dy premisa, janë dy hapa që
ne duhet t’i bëjmë, janë kushtet për të siguruar
garë të ndershme dhe të barabartë, janë rruga që
duhet të nxjerrë Shqipërinë nga kriza:
Qeveria teknike është kushti i parë. Qeveria
teknike është kërkesa e parë e çdo shqiptari të lirë
që e do këtë vend, që Edi Rama të mos ketë
mundësi të përsërisë më krimet elektorale masive
që i ka përsëritur në këta 10 vjet.
Lirimi i liderit të opozitës, i cili prej 6 muajsh
është i burgosuri politik i regjimit më kriminal dhe
më korruptiv të Europës, pa asnjë provë, asnjë fakt
dhe asnjë akuzë, është kërkesa e dytë e çdo
shqiptari të lirë dhe të ndershëm.
Të dashur miq, vjedhja e votës dhe mbajtja e
kundërshtarit në burg janë çmenduritë që ndodhin
vetëm në Shqipërinë, që, fatkeqësisht, është turp
ta themi, është vend anëtar i NATO-s dhe sillet si
në kohën e Bizantit. Bile, jemi edhe pretendentë
për t’u anëtarësuar në BE.
Pa korrigjimin e këtyre dy padrejtësive
Shqipëria nuk mund të ketë kurrë normalitet dhe
zhvillim normal. Ndaj shqiptarët do të protestojnë
më 11 korrik, ora 20:00, përpara Kryeministrisë,
përpara shkaktarit të gjëmës së këtij vendi.
Viti 2024
252
Legjislatura e 10-të
Zotërinj hajdutë të “Rilindjes”, vijimi në këtë kurs
do ta bëjë koston e papërballueshme nga ju.
Ermonela Felaj – Mbaroi koha, ju lutem!
Flamur Noka – Kam 15 minuta.
Ermonela Felaj  – Po, pra, 15 minuta dhe ju
lashë edhe 1 minutë shtesë.
Flamur Noka - Edhe 1 minutë.
Ermonela Felaj – Jo, nuk mund të ketë edhe 1
minutë. Zoti Noka, të jemi seriozë. Ju lashë edhe
kohë shtesë, ndaj konkludoni. Keni 30 sekonda
kohë për të konkluduar.
Flamur Noka - Si sot java, 11 korriku do të jetë
dita kur daullet e popullit do të bien për ata që kanë
vesh, 11 korriku do të jetë dita kur sovrani do të
flasë me zërin e së vërtetës, përtej propagandës,
do të ushtojë ai zë që e ka tmerr çdo hajdut dhe
çdo kriminel. Më 11 korrik, ora 20:00, çdo shqiptar
të jetë në Bulevardin “Dëshmorët e Kombit”,
përpara selisë së krimit, përpara selisë së drogës,
përpara selisë së korrupsionit, përpara selisë së
kartelit të Sinaloas, për të përcjellë zërin e tij dhe
zërin e së vërtetës.
Ermonela Felaj  - Ju lutem, vijojmë me
diskutimet!
Ju lutem, kolegë, të respektojmë kohën e
përcaktuar nga grupet.
Zoti Gjiknuri e ka fjalën, 10 minuta. Të përgatiten
zoti Oerd Bylykbashi dhe zonja Bushka.
Damian Gjiknuri  – Mirëdita, të nderuar
deputetë,
Edhe ju që na ndiqni nëpërmjet medies,
Sot vërtet po diskutohet raporti i KQZ-së, por
ajo çka është më shumë me interes, është çfarë
do të bëjmë me zgjedhjet që po vijnë. Këtu
dëgjuam pak më parë folës, që tashmë janë bërë
refren i njohur: “Në kaq korrik apo kaq gusht do të
përmbyset qeveria; ne do të vijmë në pushtet”, por
ka vetëm një mënyrë për të ardhur në pushtet, nëse
jeni gati të vini në pushtet, ajo do të jetë nëpërmjet
zgjedhjeve, që priten të zhvillohen në prill ose në
maj të vitit tjetër.
Pyetja e parë që shtrohet këtu: çfarë bënë
opozita dhe mazhoranca këto kohë për të gjetur
një kompromis, për t’i adresuar çështjet e reformës
zgjedhore që ju si opozitë me aq ngulm i keni
kërkuar, por asnjëherë nuk ishit të gatshëm të vinit
me një plan; të kishit një ide konkrete dhe të mos
mbeteshit peng i retorikës dhe i kushteve të
shkuara, siç janë ato që, fatkeqësisht, i dëgjojmë
herë pas here në televizor, që të rikthehemi te 5
qershori. Për mua, unë e kam thënë, është thjesht
një datë, e cila nuk ka asnjë vlerë historike, një
datë kalendarike; nuk ka asnjë marrëveshje me
karakter juridik, përkundrazi, sot që flasim, kemi
një Kod Zgjedhor në fuqi, i cili është i zbatueshëm,
i ka kaluar të gjithë filtrat, edhe të Komisionit të
Venecias, edhe të ODIHR-it, pra është një kuadër
i plotë ligjor për të zhvilluar zgjedhje të lira dhe të
ndershme. Megjithatë, unë si bashkëdrejtues i
procesit të reformës zgjedhore, dua të ndaj këtu
me publikun disa konsiderata pse nuk kemi qenë
në gjendje dhe çfarë do të bëjmë për periudhën e
mbetur.
E para, nuk kemi qenë në gjendje, sepse vetë
opozita nuk kishte një drejtim të saktë se kush do
të merrte përsipër t’i udhëhiqte kërkesat dhe listat
e dëshirave të opozitës në reformën zgjedhore.
Ju e dini që në vitin 2022 Parlamenti ngriti
Komisionin e përbashkët për Reformën Zgjedhore.
Atëherë ziheshin se kush do të kishte drejtimin e
komisionit. Më vonë u përçanë, sepse ishte sherri
i vulës dhe ai që kishte vulën, sipas atyre që kishin
shumicën, nuk përfaqësonte vullnetin e opozitës
dhe dështimi i Komisionit të Reformës Zgjedhore
ishte i parashkruar. Pra, që në fillim u dit që ky
komision do të dështojë. Me vullnetin e mirë si
mazhorancë krijuam edhe një mekanizëm dialogu
brenda Komisionit të Ligjeve, ku gjatë muajve të
fundit jemi munduar të gjejmë kompromis për gjëra
që gjendet kompromis, që janë të arsyeshme, por
jo për listë dëshirash dhe për kushte që ekzistojnë
vetëm në mendjen tënde. Nuk hyhet në negociatë
me kushtet që i ke në kokë. Negociata kryhet në
bazë të një terreni real. Cilat ishin çështjet reale
që duhej të adresonit?! Duhej të adresonit
rekomandimet e ODIHR-it; asnjë nga opozita nuk
ishte i gatshëm për të adresuar depolitizimin e
komisioneve zgjedhore. Kjo ishte një kërkesë e
kahershme e ODIHR-it, por fatkeqësisht Shqipëria
është një nga vendet e pakta që nuk ka ditur akoma
sot të adresojë një problem, i cili në vendet e tjera
është gjëja më normale, që është depolitizimi i
administrimit zgjedhor.
E dyta, të adresoni votën e diasporës.
Shpeshherë dëgjojmë folësit e opozitës që u bëjnë
thirrje qytetarëve shqiptarë, që paskan ikur të
lebetitur nga gjendja e rëndë në Shqipëri, që të
vijnë dhe të votojnë, të interesohen për ndryshimin
e fateve të drejtimit të këtij vendi. A ka më të
interesuar sesa opozita për ta bërë këtë gjë?! Besoj
se jo! Përsëri, sot që flasim, nuk kemi asnjë gjë
konkrete nga opozita për ta adresuar votën e
253
Legjislatura e 10-të Viti 2024
diasporës. Mbi çfarë parimesh? Mbi parimet që
kanë propozuar udhëheqësit apo përfaqësuesit e
diasporës, së bashku me disa deputetë të opozitës
(meqenëse një zonjë po flet këtu, më duket se edhe
ajo është nënshkruese). Ne kemi marrë për bazë
propozimin që kanë sjellë disa deputetë të opozitës
për të përfshirë votën e diasporës. Pak më vonë
do të them që ajo do të jetë baza mbi të cilën ne si
Kuvend duhet të adresojmë detyrimet që vijnë nga
vendimi i Gjykatës Kushtetuese. Edhe për këtë nuk
kemi përgjigje.
Të vazhdojmë më tutje . A ka më të interesuar
sesa opozita... Edhe ne kemi qenë në opozitë; mua
më është dhënë rasti të drejtoj reformën zgjedhore
në opozitë. Ne si opozitë ofruam të përfshijmë
votimin dhe numërimin elektronik në pjesën më të
madhe të vendit, që janë kosto financiare. Mos
harroni, nuk janë pak para, por mund të jenë 30-
40 milionë euro, që i financon buxheti i shtetit, për
më tepër buxheti i një vendi që nuk mund të thuash
se është një vend shumë i pasur. Të shpenzohen
40 milionë euro në funksion të një procesi, që do
të jetë shumë më transparent, shumë më i
auditueshm, shumë më i kontrollueshëm dhe
shumë i thjeshtë, por opozita përsëri nuk e pranon
këtë gjë. Kanë filluar tani të kenë frikë edhe nga
vota elektronike. Ludizëm modern, pra edhe
teknologjia doli që nuk u shërben njerëzve. Pse?
Sepse dikush humbi zgjedhjet dhe, për t’u
justifikuar te partia e tij, se pritej si fituesi i një
bashkie të madhe të Shqipërisë së Mesme, tha:
“M’i vodhën me elektronikë” dhe u implantua
paragjykimi dhe frika që edhe votimi elektronik nuk
i duhet më këtij vendi. Po e them këtu publikisht
që ne si mazhorancë (unë kam marrë garancitë),
qeveria shqiptare do të financojë deri në 5 qarqe
të mëdha, qarqet më të mëdha. Le të ulemi me
opozitën, por, normalisht, ata janë numra që dihen,
të adresojmë pjesën më të madhe të mandateve
nëpërmjet votimit elektronik, sepse kursejmë para,
njerëz dhe rezultati del në kohë; del brenda një
ore rezultati në 5 qarqet më të mëdha, që gati
adresojnë 90 e ca deputetë në Republikën e
Shqipërisë.
Së fundi, që unë dua ta deklaroj, në kushtet
kur Komisioni për Reformën Zgjedhore e ka
mbaruar mandatin, ne si grup dialogu, pavarësisht
vullnetit të mirë dhe përpjekjeve që kemi bërë kohët
e fundit për të adresuar çështjet që kemi prioritet
dhe që burojnë nga rekomandimet e ODIHR-it, si
mazhorancë dhe si Kuvend, po flas, kemi detyrimin
ligjor të adresojmë të paktën 3 vendime të Gjykatës
Kushtetuese, sepse vendimet e Gjykatës
Kushtetuese janë të detyrueshme; jo të gjithë mund
të jemi dakord me ato vendime, edhe unë kam
pikëpyetjet e mia pse u dhanë disa nga ato
vendime. Por, në fund të fundit, Gjykata
Kushtetuese është interpretuesi final i Kushtetutës
dhe ne nuk na mbetet gjë tjetër vetëm të zbatojmë
vendimet e saj, por 3 çështje kemi detyrë t’i
adresojmë.
1.Vota e diasporës. Për këtë mazhoranca ka
përgatitur një projektligj, që adreson ndryshime në
Kodin Zgjedhor, për të identifikuar dhe për të
adresuar boshllëqet që, sipas Gjykatës
Kushtetuese, nuk kanë qenë të përcaktuara qartë.
Cilat janë ato? Ku do të llogaritet vota në qark, në
çdo qark? Pra, vota e çdo qytetari që jeton jashtë
vendit, do të llogaritet në qarkun ku ai është
rezident i fundit, pra adresa e fundit.
Diaspora ka kërkuar të lehtësoheshin
procedurat e regjistrimit si votues nga jashtë,
kështu që ne kemi bërë që, nëpërmjet teknologjisë,
regjistrimi nga KQZ-ja të jetë automatik edhe në
gjendjen civile. Kjo do të thotë: një qytetar që jeton
në Milano, në Londër, kushdo që të jetë, do të
deklarojë adresën në vendin ku jeton,
automatikisht ai do të reflektohet në regjistrin e
gjendjes civile dhe do të hiqet nga lista e
zgjedhësve të vendit ku është. Pse? Sepse, normal
nuk mund të kemi një paraqitje të zgjedhësit në dy
lista paralele. Ne themi që këto janë modalitete që
duhet t’i adresojë KQZ-ja. Këto kanë qenë edhe
kërkesa të ligjit, që i ka paraqitur edhe një grup i
deputetëve të opozitës. Pra, shteti merr përsipër
t’i dërgojë me postë materialet zgjedhore, fletën e
votimit dhe zgjedhësi është i lirë të votojë në të
për kë të dojë. Votat vijnë në Shqipëri deri ditën e
zgjedhjeve dhe llogariten, numërohen, në bazë të
qarqeve, në Komisionin Qendror të Zgjedhjeve në
mënyrë transparente. Kjo ka qenë kërkesë e
përfaqësuesve të diasporës. Kemi vënë edhe
afate, meqenëse Gjykata Kushtetuese kërkonte që
aty të viheshin disa afate. Unë mendoj se me këto
elemente, ne e kemi mundësinë ta adresojmë këtë
detyrim që vjen nga vendimi i Gjykatës
Kushtetuese. Unë e quaj votën e diasporës një
gjë që ne duhet ta ezaurojmë. Këtu janë tani, ja
sheshi, ja mejdani, siç thotë populli! Ata që bërtisnin
për votën e diasporës, e kanë projektligjin, të vijnë
ta mbështesin dhe ne duhet ta kalojmë atë brenda
korrikut. Pse? Sepse ne duhet t’i lëmë kohë KQZ-
Viti 2024
254
Legjislatura e 10-të
së të zbatojë detyrimet, që vijnë nga ndryshimet e
ligjit.
Çështja tjetër që duhet të adresojmë, është
vendimi i Gjykatës Kushtetuese për herësin.
Kushtetuta ka parashikuar një mënyrë votimi edhe
për zgjedhësin, edhe për partinë politike...
(Bie gongu)
Kryetare, do të më japësh disa minuta më
shumë, sepse besoj se ka rëndësi edhe për t’ua
shpjeguar qytetarëve.
Kushtetuta e Shqipërisë thotë që qytetari
shqiptar voton për kandidatin dhe për partinë
politike, duke parashikuar një sistem, për të cilin
ne ramë dakord; miratuam një Kod Zgjedhor, edhe
Komisioni i Venecias, edhe ODIHR-i e certifikuan
si brenda standardeve, ku zgjedhësi ka dy fletë
ose dy zgjedhje në fletën e votimit. Çfarë do të
thotë kjo? Do të thotë që vota dhe dividendi i partisë
politike nuk mund të shmangen. Gjykata
Kushtetuese ngriti një problem (edhe këtu ndoshta
unë nuk jam dakord, por nuk më mbetet gjë tjetër
vetëm të jem i detyruar ta zbatoj) që mbase herësi
me formulën, siç ishte llogaritur deri në 10 mijë
vota, nuk ishte proporcional. Atëherë, ne si
mazhorancë kemi mundësinë të propozojmë, dhe
do ta bëjmë këtë, që ky proporcionalitet të bëhet
më real, duke ulur nivelin e votave, duke futur një
formë pjesëtimi tjetër që njihet, një formë pjesëtimi
nga 1 me 1,5, që do të thotë se nuk do të jetë më
shumë sesa 7 mijë vota. Pse e themi këtë? Këtu
ka debat: listë të hapur, lista të hapura 100%. Ky
është një debat që Kushtetuta vetë në njëfarë
mënyre e ka zgjidhur, sepse që në fillim ka
parashikuar se mund të ketë modalitete të
ndryshme. Njëkohësisht, për aq kohë sa ti voton
edhe për kandidatin, edhe për partinë politike, ti
ke marrë edhe dividendin e votës së partisë
politike. Ne me formulën që do të paraqesim, do
ta zbusim këtë formulë, këtë herës, duke e bërë
më të mundur dhe më të madhe garën mes
kandidatëve brenda listave të partive politike apo
të koalicioneve.
Dua të sqaroj edhe një gjë, se flitet rëndom që
nuk lejohen koalicionet. Në Republikën e
Shqipërisë lejohen koalicionet. Çdo parti, që do të
grupohet në një koalicion, ashtu siç dhe Partia
Demokratike mund ta kishte bërë me ish-LSI-në
në vitin 2021 apo me të tjerë, do të mund t’i
rreshtojnë kandidatët e tyre me siglat përkatëse
brenda listës së subjektit zgjedhor që kanë. Nëse
nuk janë në gjendje si t’i ndajnë mandatet mes
tyre, kjo është një çështje që nuk i përket ligjit, por
mundësia juridike ekziston. Çfarë dua të them me
këtë?! Dua të them që konkurrenca rritet, por,
njëkohësisht, mbrohet edhe renditja dhe kuota
gjinore që përcakton ligji zgjedhor...
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e
Kuvendit, zonja Lindita Nikolla.)
Lindita Nikolla  – Zoti Gjiknuri, ju lutem,
përfundoni!
Damian Gjiknuri – Po besoj se ka më shumë
rëndësi...
Lindita Nikolla – Dakord, merr nga koha e
grupit!
Damian Gjiknuri – Ka më shumë rëndësi,
sepse kjo po deklarohet për herë të parë dhe është
një iniciativë e mazhorancës...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ti, Edmond, nuk do të dëgjosh, se për ty nuk
kanë rëndësi këto gjëra.
Kjo është një iniciativë e mazhorancës dhe dua
ta sqaroj politikisht, sepse dikush do të thotë: pse
e marrim në mënyrë të njëanshme? Jemi të
detyruar nga kushtet, kur na vihet përpara
gjithmonë një datë, si ajo Konferenca e Mukjes,
që e lënë si datë këtu: “Po nuk u mbajtën më 5
qershor, në Shqipëri nuk do të ketë reformë
zgjedhore”. Ne nuk mund të lëmë boshllëk ligjor,
sepse lënia e boshllëkut ligjor do të thotë që
diaspora as kësaj radhe nuk do të votojë, dhe nuk
ka pse dikush ta marrë përsipër këtë barrë morale
karshi mijëra e miliona qytetarëve shqiptarë; e dyta,
ne nuk kemi pse ta lëmë të paqartë, duke ia lënë
interpretimit të Komisionit Qendror të Zgjedhjeve
çështjen e herësit. Gjykata Kushtetuese, për ata
që na dëgjojnë, se e di që do të ketë debat në
lidhje me listat, ka thënë: “Herësi ekziston”; do të
thotë që Parlamenti ka detyrë të përcaktojë një
formulë për herësin, një prag. Ai quhet prag
zgjedhor dhe, siç kanë prag partitë që konkurrojnë
në rang kombëtar apo në rang rajonal, kanë prag
edhe kandidatët brenda listave të partive. Kjo ruan
edhe stabilitetin politik, njëkohësisht u krijon edhe
mundësi atyre njerëzve që vërtet kanë vota. Po të
shikoni numrin e votave të shumë kandidatëve nga
të dyja palët, me këtë herës të ri mund të ketë mbi
10-12 apo 15 kandidatë, të cilët mund ta thyejnë
dhe realisht mund të kenë peshë reale apo do të
punojnë për emrin e tyre brenda një formacioni
politik.
E treta, që duam të adresojmë, që për mua
është e adresueshme, që kandidatët e pavarur nuk
255
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kanë pse të kenë më prag zgjedhor, pasi ata
kandidojnë vetëm në nivel qarku dhe Gjykata
Kushtetuese e ka adresuar edhe këtë pikë. Por
themeli i asaj çka po ndërmarrim... Besoj se këtu
duhet të punojmë deri në fund të korrikut të gjejmë
kompromis, ndryshe, mos mendoni që ka datë
tjetër. Pse? Po nuk arritëm t’i bëjmë ndryshimet e
Kodit Zgjedhor deri në fund të muajit korrik, ne do
të shkojmë me këtë Kod; votë të diasporës nuk do
të ketë, por do të ketë një hapësirë për interpretim
nga KQZ-ja që herësi është zero, pastaj do t’i lihet
KQZ-së shpërndarja e mandateve. Kjo është
hapësira e kompromisit. Kush të dojë, le të vijë që
të negociojë deri ditën e fundit, me qëllim që në
seancën e fundit ne të kemi një votim për ta
ndryshuar Kodin Zgjedhor vetëm për këto dy pika;
e theksoj vetëm për këto dy çështje, të cilat i kemi
detyrim nga Gjykata Kushtetuese. Çdo retorikë
tjetër “Nuk duan votën e diasporës, jo nuk do
mazhoranca” është e adresuar. Vota e diasporës
është projekti që kanë paraqitur deputetët e
opozitës. Nuk po i përmend emrat këtu në sallë;
dokumentet janë publike, kemi marrë 90% çfarë
kanë kërkuara ata.
Për sa i përket herësit, është një gjë që ne kemi
rënë dakord. Atij që thotë: “Ju i bëtë në mënyrë të
njëanshme ndryshimet në vitin 2020”, të mos harroj
t’i them një gjë: jo vetëm që u certifikuan, por kjo
nuk ka rëndësi, se dikush do të thotë “dakord, këtë
e the një herë, Damian”, por morët pjesë në
zgjedhje, madje pretenduat se do t’i fitonit zgjedhjet
me to, se ashtu e kishit ngritur taktikën elektorale,
por nuk ditët ta organizonit dhe ta raciononit votën
me shpërndarjen taktike në terren. Ky nuk është
faji ynë.
Njeriu përshtatet me mjedisin, jo mjedisi të
përshtatet me njeriun. Partitë politike përshtaten
me mjedisin elektoral. Mjedisi elektoral ka si bazë
ligjin elektoral. Kush ka mend përshtatet, ai që do
të luftojë natyrën, dihet se si përfundon.
Kështu që ju ftoj të gjithëve, grupi ynë do ta
paraqesë këto ditë në Kuvend, do ta depozitojmë
projektligjin dhe shpresojmë që në javët e fundit
të gjejmë kompromis dhe t’u japim mundësi
qytetarëve shqiptarë, sidomos atyre që jetojnë
jashtë shtetit, që të votojnë dhe të shmangim
retorikën boshe këtu: “Do t’ju përmbysim”. Në
pushtet vihet vetëm me votë, zotëri. Asnjë nuk ka
ardhur me përmbysje nga rruga apo me retorikë
dhune nga jashtë.
Faleminderit shumë!
Shpresoj shumë që të na bashkoheni në këtë
iniciativë.
Lindita Nikolla  – Fjala për zotin Oerd
Bylykbashi.
Keni 10 minuta në dispozicion.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, do t’u hiqet kolegëve!
6 minuta më shumë foli kolegu, të cilat do t’u
hiqen kolegëve Bushka dhe Koçi.
Oerd Bylykbashi – Të nderur qytetarë,
Në datën 11 korrik, në orën 20:00, një nga
arsyet pse e keni ftesën, edhe njëfarë detyrimi
qytetar për të dalë dhe për të protestuar, janë
pikërisht zgjedhjet që bëri kjo mazhorancë më 14
maj të vitit 2023, por edhe ato që bëri në vitin 2021.
Pra, të gjitha zgjedhjet që ka bërë kjo mazhorancë,
janë motiv i mirë të protestoni për të drejtën tuaj.
Kur një kastë politike korruptohet dhe krimbet nga
koka te këmbët, pastrim më të mirë, veting më të
mirë nuk ka sesa vota e qytetarëve, por pikërisht
këtë kanë bllokuar këta, dhe është e drejta juaj që
ta rivendosni duke protestuar fort. Kështu që më
11 korrik, ftesa është për këdo që votën e tij e ka si
zërin e tij, e ka si lirinë e tij, me të cilën vendos se
kush është Kryeministri, dhe jo Kryeministri vendos
se cilët janë zgjedhësit.
Dëgjova kolegun që foli tani më parë. Kam këtu
përpara marrëveshjen e 5 qershorit 2020, e cila
është vetëm në anglisht, nuk është në shqip, sepse
është hartuar drejtpërdrejt nga përfaqësuesja më
e lartë diplomatike në Shqipëri, është negociuar
dhe është mbështetur nga ambasadat e Shteteve
të Bashkuara, të Mbretërisë së Bashkuar, të BE-
së dhe të gjithë faktorit ndërkombëtar. A mjafton
jo?! Jo! Ka dalë sekretari i Shtetit më 10 qershor e
ka përshëndetur marrëveshjen dhe ka kërkuar
kodifikimin e saj pa vonesë. Ka dalë e ka
përshëndetur Bashkimi Europian në datën 16
korrik. Më pas, për shkak të kërcënimit që do të
ndryshohej marrëveshja, se ka dalë këtu Edi Rama
pas marrëveshjes dhe ka kërcënuar që do ta
ndryshojë, ka dalë BE-ja dhe ka thënë: “Kërkojmë
që të ruhet marrëveshja e arritur dhe të mos
vendoset në vështirësi”. Ka dalë një nga figurat
më të larta drejtuese të grupit parlamentar të CDU-
së dhe ka kërcënuar me ndërprerjen e
negociatave, nëse do të cenoheshin ndryshimet
kushtetuese të arritura më 5 qershor 2020.
Pompeo, sekretari i Shtetit tha: “Kodifikoni
marrëveshjen!” Çfarë ka marrëveshja? Pika 12, e
fundit: “Pikat 1, 2, 3, 7, 8, 9, 10 dhe 11, më sipër,
Viti 2024
256
Legjislatura e 10-të
dhe dy shënimet më poshtë hyjnë në fuqi
menjëherë për zgjedhjet parlamentare të radhës”,
që ishin të vitit 2021. Cili është një nga dy
shënimet? “Palët nuk ranë dakord për ta ndryshuar
sistemin zgjedhor”. Të gjithë ndërkombëtarët
kërkojnë: kodifikoni këtë angazhim, përfshirë këtë
pikë, që do të thoshte që të mos cenohet sistemi
zgjedhor dhe të hiqen koalicionet; të mos
ndryshohet sistemi zgjedhor, duke i transformuar
koalicionet, sepse koalicionet janë një nga
mekanizmat kryesorë të sistemit zgjedhor. Është
mundësi për të gjitha partitë të mblidhen bashkë.
Për këtë kemi rënë dakord në vitin 2003 deri në
vitin 2020; e kemi konfirmuar në vitin 2003; e kemi
konfirmuar në vitin 2005, në vitin 2008, në vitin
2012 me konsensus, kurrë nuk e prekëm. Me llojin
e koalicionit, ku të gjitha partitë bëhen bashkë në
një koalicion, po secila ka emrin e saj në fletën e
votimit, zgjedhësit zgjedhin partinë që duan nga
koalicioni dhe me lista të hapura zgjedhin edhe
kandidatin e partisë që duan, është mënyra më e
mirë, më demokratike, më funksionale. Këtë që
keni sjellë ju në Kod sot, e hoqëm bashkë në vitin
2003 si problematike, si një këmishë force për
partitë politike, pikërisht që të mos kenë mundësi
të bëjnë koalicion, që t’ua vështirësojmë
koalicionin. Pse?! Sepse Edi Rama është i vetmi
që do që opozita të fragmentohet sa më shumë,
në mënyrë që votat që ai merr, nëpërmjet
mekanizmit grabitqar të votave: shtetëror-kriminal,
kriminal-shtetëror, kriminal-kriminelësh, t’i përdorë
më pas nëpërmjet formulave matematikore të
ftohta, që nuk kuptojnë çfarë ka ndodhur jashtë
kutisë së votimit.
Pra, ne kërkojmë të ruhet ajo, që ishte rënë
dakord më 5 qershor; kërkojmë të rikthehet ajo.
Zgjedhësit të kenë të drejtën e listës së hapur të
partive; të zgjedhin partinë që duan edhe brenda
koalicionit. Po Edi Rama ka një hall të vetëm: nëse
kjo ndodh, jo vetëm është vetëm dhe nuk i vjen
kush nga mbrapa, por ka hallin se kjo sjell rotacion.
Në vitin 2013 erdhi në pushtet me formulën e
koalicionit, që ne po kërkojmë të rikthehet. Me atë
erdhi në pushtet, sepse bëni llogaritë: me 65
mandate, që mori Partia Socialiste, e shihte me
dylbi pushtetin, por koalicioni me parti tjetër i dha
pushtet. Koalicioni e solli në pushtet: kaloj urën,
djeg urën, unë qëndroj në pushtet; askush nuk ma
merr mua; unë i bëj llogaritë në tavolinë dhe nuk i
lejoj zgjedhësit ta ndryshojnë këtë dhe, nëse
guxojnë, u qëlloj kokës, dhe me inspektorate
shtetërore ua heq ndihmat që u jep shteti për hallin
që kanë dhe, kur nuk binden as për këtë, ua çoj
edhe kriminelin te shtëpia, që të mos dalin të
votojnë. Pra, këto janë zgjedhjet.
Atëherë, ne pikërisht po kërkojmë që volumi i
votave të shqiptarëve të prodhojë rotacionin politik.
E ndryshoi sistemin zgjedhor në vitin 2020 pa asnjë
rekomandim të OSBE-ODHIR-it, vetëm e vetëm
me qëllimin që të mos lejonte rotacionin politik.
Prandaj ne kërkojmë rikthimin e kësaj.
E dëgjova kolegun, që foli e foli dhe po përpiqet
që, atë që po bën vetë, t’ia çojë opozitës. Nëse ka
një gjë në gjithë këtë kohë reforme, përfshirë këta
muajt e fundit, është: jo, jo, jo Edi Ramës për
çështjen themelore, për zgjedhjet, që të jenë të
drejta, që votat të llogariten në mënyrë... Më thoni,
si ka mundësi që një parti si LSI-ja, me 108 mijë
vota merr vetëm 4 mandate dhe Partia
Socialdemokrate, nuk po shtoj gjë tjetër, me 30
mijë vota merr 3 mandate, pra vetëm 1 më pak?!
Ku është barazia këtu?! Si ka mundësi që me 48%
të votave Partia Socialiste merr 74 mandate, 52-
53% të mandateve? Sepse sistemi i deformuar që
keni prodhuar ju, grabit vota. Po të bëjmë një llogari
të thjeshtë, nëse ne sot do të kishim një sistem të
drejtë, këtu do të kishim një parti që në vend të 4
mandateve do të kishte 11 mandate; ia ka vjedhur
të gjitha mekanizmi i deformuar.
Tani, kolegu duhet të ketë parasysh që ka një
firmë në atë marrëveshje dhe nëse ka një koncept,
që edhe ndërkombëtarët kërkonin të zbatohej,
ishte pacta sunt servanta, që do të thotë se paktet
respektohen, por firma e tij nuk ka vlerë, e për
rrjedhojë nuk ka garanci as në këtë reformë
zgjedhore. Për këtë ai jo vetëm nuk jep dot asnjë
lloj garancie, por Rama nuk ka arsye... Koncepti
është: e grabitëm, nuk e kthejmë më mbrapsht.
Kështu që, ajo që po kërkojmë ne është një
sistem zgjedhor i drejtë për shqiptarët, që vota e
diasporës, po aq sa vota e 1,4, 1,5, 1,6 milionë
shqiptarëve, të përkthehet jo e deformuar, të mos
merret e të futet përsëri në mekanizimin deformues
të asaj që prodhuan më 5 tetor 2020, në mënyrë
të njëanshme dhe pa votën e opozitës. Këtë po
kërkojmë ne, një përllogaritje të ndershme të
rezultatit dhe që vota e diasporës të mos
kushtëzohet siç e kërkon mazhoranca, me një
adresë të ligjshme të dhjetëra, qindra e mijëra
zgjedhësve shqiptarë, të cilët ikin nga sytë këmbët
nga kjo qeverisje dhe ende nuk e kanë marrë të
drejtën për të pasur një adresë të ligjshme atje.
257
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Pra, kërkojnë ta privojnë atë pjesë. Ne kërkojmë
që ata të kenë mundësi të votojnë, që mllefin dhe
arsyen për të cilën ikën t’ia shprehin kësaj qeverie.
Këtë po e pengojnë.
Do të them edhe dy fjalë në lidhje me...
(Bie gongu)
Kërkoj pak kohë shtesë, zonja drejtuese e
seancës.
E dëgjova raportimin e Komisionit Qendror të
Zgjedhjeve dhe duhet të kuptojmë një gjë: KQZ-ja
nuk është organ monokratik, është organ me tri
organe. Këtu ka ndodhur një transformim drejt një
organi monokratik. Kjo nuk duhet të ndodhë dhe
nuk do të lejohet të ndodhë më tej. Nëse kjo
vazhdon, bëhet imperative nevoja për të balancuar
Komisionin Qendror të Zgjedhjeve, sepse në
kushtet kur kemi një komision për ankime dhe
apelime, që është i kontrolluar, dhe një Kolegj
Zgjedhor të kapur me veting, sigurisht që nuk ka
më asnjë lloj garancie për atë që ndodh.
Tani unë do të rreshtoj disa çështje shpejt e
shpejt.
Boll të lexojmë raportin e OSBE-ODIHR-it për
të kuptuar se raportimi për zgjedhjet e vitit 2023
nuk mund të jetë diçka e ftohtë laboratorike. Hera
e parë që një rekomandim kryesor prioritar, i pari,
nuk ka të bëjë me “ndryshoni Kodin Zgjedhor”:
zbatoni ligjin që keni sot në dispozicion, hetoni dhe
ndëshkoni shitblerjen e votës, cenimin e sekretit
të votës, cenimin e lirisë së votës, intimidimin e
zgjedhësve për të mos votuar, abuzimin me
burimet shtetërore. Pra: ju ligjin e keni, organet i
keni, nuk e keni zbatuar, është bërë mullar
problemi, e për rrjedhojë do t’jua nxjerrim të parin
si problem dhe askush nuk mund të krenohet për
ato lloj zgjedhjesh. Zgjedhjet e vitit 2023 nuk janë
kështu, nuk janë në një flluskë më vete; janë
paradhoma për grabitjen e zgjedhjeve të vitit 2025.
Degradimi i atyre zgjedhjeve është garancia për
degradimin e zgjedhjeve të vitit 2025, e për
rrjedhojë këtu duhet të tundet sot. Flasim për
shitblerjen e votës, për presionin që u bëhet
zgjedhësve, që është më keq akoma. I shkon
krimineli në shtëpi dhe i thotë: ti nuk do të dalësh
të votosh. Pra, nuk është blerje vote, është më
keq, është blerje ose anulim i së drejtës për të
votuar. Le të më thotë ndokush nga ju që kjo nuk
po ndodh. Abuzimi me burimet shtetërore nuk e di
në sa palë zgjedhje, është problemi kryesor dhe
gjigant.
Tani, çfarë më shqetëson mua? Del Kryeministri
dhe thotë: ky Kod është kinezëri, se për shkak të
asaj marrëveshjeje ne u përpoqëm dhe vumë
kufizime edhe të forta. Çfarë ndodh më pas? Del
Kryeministri dhe Komisioni Qendror i Zgjedhjeve
thotë: ky ligj nuk aplikohet për zgjedhjet lokale. Unë
e thashë më parë: po të masakrosh zgjedhjet
lokale, ke hapur rrugën që të masakrosh zgjedhjet
parlamentare. Dhe çfarë ndodhi? Nuk thotë
ODIHR-i që bëni rregulla shtesë, se i keni të
pamjaftueshme, por thotë që i keni, por nuk i
zbatuat, madje duhet t’i çoni edhe në burg. Pra,
katastrofa që ndodhi, për shkak se u hap porta
për të përdorur gjithë shtetin, prodhoi këto zgjedhje.
Lodhuni pak, mos e lexoni të gjithë raportin, vetëm
rekomandimet kryesore shikoni, asgjë tjetër!
Tani do t’ju them edhe disa gjëra të tjera. Nga
3,6 milionë zgjedhës, 1,2 milionë zgjedhësve, pra
1/3-tës iu ndryshua qendra e votimit në mes të
procesit, pa asnjë njoftim, pa u ndryshuar ligji për
zgjedhjet, pa e ditur ata, vetëm me rregulla të
shkruara nga qeveria; 33% të zgjedhësve. Në
Tiranë janë 61 mijë zgjedhës, të cilëve u ka
ndryshuar qendra e votimit pa e ditur ata. Në
Durrës janë 26 mijë zgjedhës. Tani, e dini çfarë do
të thotë kjo? Nga 1,2 milionë zgjedhës, të cilëve u
ishte transformuar qendra e votimit, 13% e tyre,
185 mijë dolën atë ditë dhe nuk e gjetën qendrën
e votimit. Ata shkuan në qendrën e votimit, por u
thanë: nuk e keni këtu. Pasoja: rezulton se rreth
15 mijë zgjedhës, pasi dolën për të votuar, në fund
u dorëzuan, se nuk e gjetën qendrën e votimit dhe
nuk votuan; është një mandat e gjysmë i
Parlamentit. Ata shkuan për të votuar, por nuk
votuan dot, për shkak të kësaj. Por si ka mundësi
që ndodhi kështu papritur? Për kaq vite, që nga
2003-shi, nuk ndodhte një histori e tillë.
Po mirë, si shpjegohet që përpiqemi ta bëjmë
procesin më të mirë, pra duke futur elektronikën
në zgjedhje, dhe me atë proces abuzohet në
thelb?! Në Kamëz dhe në Elbasan është me prova
filmike, që operatorët të cilët nuk ishin përzgjedhur
(opozita nuk kishte asnjë, ne nuk kishim as
komisionerë, ose jo më shumë se një) shkonin dhe
votonin; me karta në duar votonin disa herë tek
ekrani. Nuk ka asnjë të kallëzuar penalisht,
minimumi për shpërdorim detyre. Dhe, sigurisht,
ku është çudia më pas, që dalin rezultatet në një
mënyrë të caktuar? Pra, ky është katalogu i atyre
dhe më pas del kolegu e thotë: po mirë, ne e bëjmë
reformën, por nuk do opozita. Opozita po kërkon
rregulla të forta, të ndershme, për zgjedhje të
Viti 2024
258
Legjislatura e 10-të
ndershme, duke filluar nga koalicionet, votat e
diasporës, si dhe të gjitha rekomandimet e ODIHR-
it; formula që përkthen votat në mandate të jetë e
drejtë dhe jo si ajo që përmenda, që me 108 mijë
vota merr 4 mandate dhe me 30 mijë merr 3;
administratës publike të mos i shkojë mendja fare
që të marrë pjesë në proces politik, dhe jo gjatë
ditës së punës të bëjmë sikur nuk jemi, por bëjmë
vetëm like, sipas “Aktivistit”, dhe pasdite të jemi të
gjithë në fushatë, se vijnë me bilbila te fushata,
sepse ky është mekanizmi i patronazhimit.
Kërkojmë që patronazhimi të jetë vepër penale
specifike. Nuk pranon mazhoranca, thotë se është
film edhe në Amerikë. Patronazhimi të jetë vepër
penale, ata thonë jo.
Lindita Nikolla  – Ju lutem, se e shpenzuat
edhe kohën prej 6 minutash!
Oerd Bylykbashi – Dakord.
Me vullnetin e mirë nga ana juaj, kërkoj edhe
30 sekonda kohë.
Pra, kjo është situata me zgjedhjet. Një raport i
ftohtë laboratorik nuk e tregon të vërtetën. Unë
edhe një herë them: zgjedhjet, korrupsioni, krimi
dhe ky panem et circenses që bën qeveria bashkë
me drejtësinë, që të arreston kur e kërkon BE-ja,
por, kur janë paratë e shqiptarëve, nuk të arreston,
si ajo që ka ndodhur sot me ish-ministrin Beqja,
janë të gjitha (nëse e bëj listën, nuk do të më dalë
koha) arsye për shqiptarët, që kërkojnë të jenë
sovranë të votës së tyre dhe të kenë mundësi të
luftojnë çdolloj qeverie të korruptuar, që në datën
11 korrik, ora 20:00, t’i bashkohen të gjithë opozitës
në shesh.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Bushka, 10
minuta.
Ju bëj me dije që Grupi Parlamentar i Partisë
Socialiste ka 64 minuta në dispozicion, ku 35
minuta i ka shpenzuar dhe i kanë mbetur edhe 29
minuta.
Klotilda Bushka  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Në këtë seancë të sotme kemi për raportim
Komisionin Qendror të Zgjedhjeve, Komisionerin
Shtetëror, që është një nga hallkat e të gjithë
institucionit, i cili ka prezantuar një raport shterues
të shumë çështjeve që ndjek ky institucion, që
lidhet me përgjegjësinë e vetë KQZ-së për
organizimin dhe administrimin e zgjedhjeve,
referendumeve, mbikëqyrjen e veprimtarive të
administratës zgjedhore, monitorimin e
veprimtarisë së subjekteve zgjedhore,
institucioneve shtetërore dhe të medies në raport
me zgjedhjet, si dhe zgjidhjen në rrugë
administrative të kërkesave ose ankesave që kanë
lidhje me procesin zgjedhor.
Kjo është puna që kryen KQZ-ja, në kuadër të
ndryshimeve ligjore të vitit 2020, me një praktikë
tashmë të konsoliduar në disa procese zgjedhore,
një vendimmarrje e cila është certifikuar në
shumicën e rasteve nga gjykata e zgjedhjeve.
Nëse do të flasim për veprimtarinë e KQZ-së,
është një institucion i ri, me një performancë të
kënaqshme, që sigurisht ka nevojë t’i përmirësojë
treguesit e punës, por nuk duhet të harrojmë se
një pjesë e mirë e ushtrimit të funksioneve dhe
kompetencave të këtij institucioni varet nga ajo se
çfarë bëjmë ne si ligjvënës.
Unë e kuptoj që kjo seancë do të përdoret në
interes të publikut, për të folur për rregullat e
fushatave zgjedhore, për rregullat e zgjedhjeve nga
të gjithë kolegët, edhe të mazhorancës, edhe të
opozitës. Fatkeqësisht, kishim një Komision për
Reformën Zgjedhore, i cili doli pa produkt.
Ndërkohë, fatmirësisht, dhe uroj që të mos e
humbim, kemi një grup dialogu pranë Komisionit
të Ligjeve, ku të gjitha opsionet janë duke u
diskutuar. Në fakt, koha nuk është në favorin e
interesit publik dhe punës sonë, sepse ka mbetur
shumë pak, nëse ne do të duam të adresojmë ato
çështje të rëndësishme, për të cilat duket se biem
dakord, por nuk e kuptojmë përse nuk ecim para.
Një nga më të rëndësishmet është ajo që na dikton
Gjykata Kushtetuese, vota e diasporës, por që nuk
është një çështje e ligjvënësve më shumë sesa
një angazhim i shtuar yni për të rënë dakord për
ato formula që Komisioni Qendror i Zgjedhjeve do
të duhet t’i aplikojë në zgjedhjet e ardhshme. Jua
tha edhe zoti Gjiknuri, ne kemi rënë dakord me
propozimet e opozitës dhe thjesht duhet t’i
konkretizojmë këto propozime për të mundësuar
që shtetasit jashtë Republikës së Shqipërisë të
votojnë në zgjedhje. Nuk shoh që të ketë
kundërshti, por vendimmarrja për këto çështje ka
mbetur peng për dakordësi që kërkohen të arrihen
me ngulm për çështje që, në gjykimin e Partisë
Socialiste dhe të mazhorancës, janë çështje të
ezauruara.
Ne nuk mund të mbetemi peng i kërkesave për
koalicione, sepse koalicionet janë të parashikuara
në ligj; janë koalicione, të cilat, pas ndryshimeve
259
Legjislatura e 10-të Viti 2024
të vitit 2020, kanë marrë edhe certifikimin e OSBE-
së, të Komisionit të Venecias dhe të ODIHR-it; janë
certifikime, të cilat i kanë dhënë atij që ka marrë
votat e popullit edhe mandatin për të qenë ushtrues
i pushtetit në mazhorancë.
Nuk kanë qenë koalicionet, sipas formulës së
para vitit 2020 apo ato sipas formulës së vitit 2020,
problem në zgjedhje për humbjen e opozitës. Me
formulën e koalicioneve para vitit 2020, Partia
Socialiste ka qenë në mazhorancë, me një numër
të konsiderushëm mandatesh, i cili nuk ra as me
formulën e koalicioneve pas ndryshimeve ligjore
të vitit 2020, sepse e ka votuar populli.
Analiza që bëhet është: kush e merr votën.
Për sa u takon standardeve, ato nuk i
përcaktojmë ne këtu, marzhet e standardeve i
përcaktojnë aktet ndërkombëtare të atyre
organizmave ku kemi pranuar të jemi pjesë, dhe u
kemi kërkuar që të jenë edhe konsulentët tanë në
çështje, për të cilat kemi vështirësi të kuptohemi
apo të biem dakord. Na e kanë thënë edhe
Komisioni i Venecias, edhe ODIHR-i që standardet
e koalicioneve, sipas parashikimeve në Kodin
Zgjedhor, janë në përputhje me ato që aplikohen
në të gjitha vendet anëtare të Këshillit të Europës
dhe janë të tilla që garantojnë zgjedhje të lira dhe
të ndershme.
Sot çështja nuk është se çfarë rregullash loje
ka Kodi Zgjedhor, se e kemi provuar edhe me
rregullat e mëparshme, edhe me rregullat që janë
sot në fuqi; Partia Socialiste është në mandatin e
tretë. Sot çështja ka të bëjë me analizën dhe
reflektimin se si i qasemi publikut për të na besuar
me votë apo jo. Është vota ajo që na sjell në këtë
sallë dhe ndan rolet: mazhorancë dhe opozitë.
Ne e kemi shumë të rëndësishme që të
adresojmë vendimet e Gjykatës Kushtetuese për
herësin. Këtu unë kam një shqetësim. Kolegët
deputetë, ndoshta, nuk e kanë menduar shumë,
por sot në Kodin Zgjedhor ne kemi standarde, të
cilat na rendisin ndër vendet e para që garantojnë
barazi gjinore në zgjedhje. Shqetësimi im është
se barazia gjinore dhe garancitë që ofrohen sot
në kuadrin ligjor, nëse nuk do të kemi një adresim
të duhur të herësit, të shfuqizuar me vendim të
Gjykatës Kushtetuese për sa i takon listës së
kandidatëve për deputet në dalje, do ta cenojë
barazinë gjinore. Kjo është një çështje që do të
duhet ta mendojmë me shumë kujdes dhe me
shumë kthjelltësi, dhe nuk do të duhen taktikat për
të fituar pushtet në tavolinë, sepse ka ndodhur
edhe herë të tjera që nuk kanë çuar askund asnjë
(kush nuk ka pasur vota, nuk ka fituar, sado që
është përpjekur të kërkojë me formula zgjedhore
taktika në tavolinë) dhe jo vetëm që nuk do t’i
realizojnë këto synime, sepse nuk mund ta
deformosh dot vullnetin e popullit, por do të cenojnë
edhe të drejtat tashmë, që janë të konsoliduara në
Shqipëri.
Së pari, kjo duhet të kthehet në një shqetësim
të të gjithë shoqërisë, nëse do të kemi një
përfaqësim gjinor sipas standardeve që kemi sot,
apo do të përkeqësohen ato, nëse ne nuk biem
dakord, sipas standardeve, për të zbatuar vendimin
e Gjykatës Kushtetuese në lidhje me herësin, që
mund të pengohet nga tekat politike apo nga
llogaritë e shkurtra politike.
E fundit, është shumë e rëndësishme që të
kuptojmë se ka edhe disa çështje të tjera, që KQZ-
ja do të duhet t’i ketë në vëmendje në punën e saj
në vijim. Të gjitha përpjekjet e ndërmarra për
miratimin e akteve nënligjore, në zbatim të Kodit
Zgjedhor, për të mundësuar votimin e shtetasve
shqiptarë, të cilët banojnë jashtë vendit, që janë
kryer nga KQZ-ja, do të duhet të vijojnë me një
intensitet të shtuar, sepse ky është momenti: o sot,
o kurrë, nëse duam që shtetasit jashtë vendit të
votojnë në zgjedhjet e vitit 2025.
Ne do të duhet të ulemi me propozimet që kemi,
të mos e harxhojmë kohën, e cila nuk na çon
kurrkund, por veçse na vonon. Grupi i dialogut
është ngritur, propozimet janë atje. Unë mendoj
që për votën e diasporës kemi të gjithë dakordësinë
për t’u ulur dhe të mos i lejojmë teknikalitetet apo
synimet politike, që në gjykimin tim nuk të bëjnë
fitues, nëse nuk ke votat e popullit, por pengojnë
atë që është një e drejtë, për të cilën në parim të
gjithë biem dakord, por do të duhet ta tregojmë
me vepra, votën e diasporës.
Për sa i takon një çështjeje, që e kam
shqetësim, të cilin e kam ngritur edhe në komision,
por dhe KQZ-ja e ka shqetësim dhe do ta kemi të
gjithë këtu, është auditimi i financave të partive
politike. Kjo është një çështje që ka mbetur e
pazgjidhur, është një rekomandim që e kemi në
çdo zgjedhje, pothuajse. Ndërkohë që harxhojmë
para pafund për auditues, partitë politike që
regjistrohen apo që janë në listë, nuk kanë as
adresa. Kjo është një çështje që ne e kemi
adresuar në rezolutë dhe kemi kërkuar që të
gjenden mjete konkrete se si ne të bëjmë një
planifikim më të mirë edhe të auditit, edhe të atyre
Viti 2024
260
Legjislatura e 10-të
për auditin e financimit të partive politike, për të
sugjeruar ndryshime ligjore. Ne themi se organizimi
politik është e drejtë kushtetuese, por ka edhe disa
detyrime kushtetuese, dhe vendet e tjera të botës
i kanë këto rregulla.
Ne nuk duhet ta lëmë me kaq, pasi për këto
zgjedhje ka një rekomandim, që do të duhet ta
ndjekim në vijimësi. Pa diskutim, çështjet e tjera,
që lidhen me të drejtat e njeriut në procesin
zgjedhor, si: mundësimi i votuesve me aftësi të
kufizuara, thirrja dhe angazhimi i KQZ-së si
pjesëmarrëse në fushatat për rritjen e numrit të
votuesve që votojnë për herë të parë, që,
gjithashtu, është një nga rekomandimet tona për
KQZ-në, si dhe një sërë çështjesh të listuara në
rezolutë, të cilat nuk dua t’i përsëris, sepse i lexoi
kolegu Deliu, por që kemi gjykuar se kanë rëndësi
në zgjedhjet e vitit 2025.
Pavarësisht se KQZ-ja mund të performojë në
mënyrën më ekselente të mundshme, pavarësisht
se gjykata zgjedhore mund të certifikojë standarde
që vendosen nga KQZ-ja, pavarësisht se partnerët
tanë mund të na ndihmojnë që ne të kemi procese
të drejta, të lira dhe të ndershme, nëse nuk
adresojmë 3 vendimet e Gjykatës Kushtetuese: për
votën e diasporës, për herësin dhe për heqjen e
pragut të kandidatëve të pavarur, pragun në nivelin
kombëtar, ne, përveçse nuk kemi zgjidhur asnjë
gjë dhe do të quhet dështim, do të jemi përsëri në
pamundësi për të realizuar ato standarde, të cilat i
ka thënë një gjykatë dhe kemi detyrimin t’i
zbatojmë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjalën e kanë kërkuar zoti
Majko dhe zoti Bardhi.
Pandeli Majko – E nderuar zonja Kryetare,
E kërkova fjalën për një arsyetim shumë të
thjeshtë, që ka të bëjë jo vetëm me veprimtarinë e
KQZ-së. Gjykata Kushtetuese e Republikës së
Shqipërisë ka dhënë një vendim për sa i përket
votës së diasporës. Nëse pas fjalës që dëgjova
nga përfaqësuesi i opozitës, që është edhe zëri
juridik i saj, zotit Bylykbashi, i cili nuk dha asnjë
përgjigje për këtë temë, por foli në përgjithësi, duke
u përqendruar më shumë te ftesa për mitingun e
11 korrikut, (sigurisht, kjo është punë e tyre, është
politikë e tyre, unë nuk kontestoj asgjë për këtë.
Le të dalin të protestojnë, se këtë ua garanton ligji),
ajo që diskutohet sot këtu, është: zoti Gazi, nëse
nuk zbatohet vendimi i Gjykatës Kushtetuese për
votën e diasporës, zgjedhjet e vitit 2025 janë legale,
apo jo?
 Ju dilni këtu e thoni: sistemi po na godet; po
kriminalizohen zgjedhjet; duhet bërë votë me
detyrim, me përcaktim, por nuk jepni asnjë përgjigje
për gati gjysmën e votuesve shqiptarë që i keni në
lista, por nuk janë në lista. Pse e them këtë?! Janë
në lista si votues brenda vendit, por në fakt, janë
shtetas jashtë vendit. Ju nuk e hapni dritën jeshile
që të fillohen të pastrohen këto lista; të krijohen
listat e shtetasve jashtë vendit. Zoti Gjiknuri e dha
shumë të qartë përgjigjen. Nëse unë do të isha
shtetas me banim jashtë vendit, unë do ta çoja
Kuvendin në Gjykatën Kushtetuese dhe do t’i
kërkoja Gjykatës Kushtetuese të kërkojë me
rigorozitet zbatimin e vendimit për votën e
diasporës. Tani, këtu nuk është fjala për të bërë
poezi, është fjala për ta zbatuar ose jo vendimin e
Gjykatës Kushtetuese. Meqenëse do ta merrni
fjalën si kryetar i grupit të opozitës, ju lutem, ne
duam të dimë: a do ta zbatojmë vendimin e
gjykatës? A do të ulemi për ta hedhur në tavolinën
e bisedimeve votën e diasporës? Përgjigjuni me
po ose jo. Ju lutem, propozoni dhe ne do ta ngremë
dorën për votën e diasporës, të paktën për votën
e diasporës, sepse mund të ndodhemi në një
situatë që tre muaj, një muaj, madje dhe në mes
të fushatës zgjedhore, se askush nuk e ndalon,
që Gjykata Kushtetuese të thotë: meqenëse nuk
u zbatua vendimi për votën e shtetasve jashtë
vendit, pezullohen zgjedhjet e vitit 2025. Çfarë do
të bëjmë ne?! Do t’i themi zotit Bylykbashi: a do të
bëhet ndonjë miting tjetër më 11 korrik, se mbase
ju mbushet mendja të zbatoni vendimin e Gjykatës
Kushtetuese? Pra, qartazi, sepse e keni sjellë këtë
histori vërdallë e vërdallë, duke thënë “jo nuk janë
për votën e diasporës”, “nuk e pranojnë votën e
diasporës”, “se vota e diasporës do t’i rrëzojë nga
pushteti” e të tjera, jeni, apo nuk jeni? Ju lutem, ju
lutem, bëni propozimet për votën e diasporës, që
t’i votojmë, pastaj hajdeni që nesër në pushtet!
Në rregull? Kaq.
Lindita Nikolla – Zoti Bardhi, pastaj për replikë,
zoti Bylykbashi.
Gazment Bardhi – Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Po, mirë, ia dhashë fjalën tani
zotit Bardhi.
Gazment Bardhi –  Në fakt, nuk e kuptova
retorikën e zotit Majko dhe merakun e madh për
vendimet e Gjykatës Kushtetuese. Do të doja
shumë që të njëjtin merak ta kishte edhe për
261
Legjislatura e 10-të Viti 2024
zbatimin e vendimeve të Gjykatës Kushtetuese,
kur bëhet fjala për paligjshmërinë e mandatit të
Olta Xhaçkës, por nuk e kam parë të shqetësuar.
Për të sqaruar opinionin publik, jo zotin Majko,
sepse ai nuk u referohet fakteve: është opozita që
e ka nxitur procesin e zbatimit të vendimit të
Gjykatës Kushtetuese për votën e diasporës.
Madje, zoti Majko, ndryshe nga ju, ne deputetët e
opozitës kemi mbështetur edhe një projektligj të
propozuar nga ata që e fituan çështjen në Gjykatën
Kushtetuese. E sollën edhe tek ju ata ligjin, po ju
refuzuat t’ua firmosnit, sepse prisnit të pyesnit dhe
të dinit se çfarë qëndrimi ka Edi Rama. Ndërkohë
që ne e kemi mbështetur propozimin e tyre; e kemi
depozituar zyrtarisht në Kuvendin e Shqipërisë,
kështu që pyetjen nëse do ta zbatojmë ose jo
vendimin e Gjykatës Kushtetuese, do ta njohim apo
jo të drejtën e votës diasporës, drejtojeni nga grupi
juaj parlamentar, sepse deri në këtë moment keni
qenë ju pengesë për zbatimin e këtij vendimi.
Në fakt, unë e kërkova fjalën për procedurë,
për të qenë të saktë në raport me atë që ne i
informojmë qytetarët. Kolegia Bushka tha se
Komisioni i Venecias e ka certifikuar ndryshimin
madhështor të “kërpëratave” të vitit 2020, ku një
parti politike, vetëm një parti politike i ndryshoi në
mes të garës rregullat e lojës si do të merrnin pjesë
në garë të gjitha partitë e tjera politike. Në fakt,
Komisioni i Venecias, ndryshe nga sa referoi
kolegia, në bashkëpunim edhe me OSBE-ODIHR-
in, e kanë konsideruar ndryshimin e formulës së
koalicioneve si të detyrueshëm për t’u testuar për
rezultatin zgjedhor. Dhe kanë thënë shprehimisht
se, ndryshime të tilla mund të jenë vendimtare për
marrjen e shumicës së vendeve në Parlament, kur
gara apo rezultati është i ngushtë. Në fakt, ajo që
ndodhi në vitin 2021, prodhoi ekzaktësisht këtë:
Partia Socialiste mori më shumë mandate sesa
vota të dhëna nga qytetarët, ndërkohë që diferenca
midis opozitës dhe mazhorancës nuk u përkthye
në mandate. Morën 11 mandate më shumë se u
takonte, fiks dhe vetëm për shkak të atij ndryshimi
që u bë në mënyrë të njëanshme. Komisioni i
Venecias na ka lënë detyrë, prandaj do të duhet
nisur nga aty puna, që, bazuar nga efektet që ky
ndryshim do të prodhonte në zgjedhjet e vitit 2021,
të kemi mundësi t’i garantojmë secilës parti politike
të hyjë në një garë të ndershme, sepse, ndryshe,
- thotë Komisioni i Venecias, - ne jemi përpara një
manipulimi të kornizës legjislative elektorale. Ju
keni bërë fiks këtë: keni manipuluar kornizën
legjislative zgjedhore dhe na thoni neve: hajdeni,
hyni në zgjedhje, përballuni me ne, por rregullat i
caktojmë vetëm ne. Prandaj, nëse jeni të ndershëm
te vota, te populli, se këto fjalët, edhe retorikën, i
keni të mëdha, patjetër, jemi në tryezë, ta nisim
nga barazia në zgjedhje; ta nisim nga gara e
ndershme; ta nisim nga rregullimi i atyre
problematikave, që nuk i shkakton opozita në
zgjedhje: as keqpërdorimin e administratës
publike, as përdorimin e resurseve, as ndarjen e
parave të tërmetit në këmbim të votave, as
patronazhimin, sepse nuk e keni sistem SHBA-je,
por e keni sistem intimidimi ndaj votuesve, pra “të
jap një leje legalizimi në këmbim të votës”, sigurisht
dhe mbi të gjitha, as blerjen e votës dhe as
përdorimin e krimit të organizuar. Jeni të vërtetë?!
Aty na keni, hajdeni ta vazhdojmë diskutimin dhe
të bëjmë një reformë që garanton zgjedhje të lira
dhe të ndershme.
Lindita Nikolla  – Zoti Bylykbashi, 2 minuta
replikë.
Oerd Bylykbashi – Kishit hallin e poezisë! Po
jua jap në prozë, sepse është më e thatë dhe
dhemb më shumë. Janë rreth 1 milion e 800 mijë
shqiptarë me të drejtë vote jashtë. Përtej asaj që
thotë censi, mund të jenë edhe 2 milionë. Po
marrim që janë 1 milion e 800 për thjeshtësim
llogarie. Keni regjistruar si qeveri (dhe ju keni qenë
ministri për Diasporën) vetëm 18 mijë nëpërmjet
portalit “e-Albania”, nëpërmjet filtrit “e-Albania”. Ju
keni qenë ministri që çuat para ligjin për regjistrimin
e shtetasve që banojnë jashtë Shqipërisë, që ishte
një mekanizëm, që kishte dy gjëra: e para, përdoret
për patronazhime; e dyta, në kushtet e sotme, me
atë ligj që keni bërë ju, këta 18 mijë persona të
regjistruar humbasin të drejtën e votës, sepse nuk
është garantuar mekanizmi në të gjitha këto vite
që ata të votojnë dhe ata duhet të hiqen nga lista e
zgjedhësve (Komisioni i Zgjedhjeve e di shumë
mirë) dhe nuk duhet të kenë mundësinë të votojnë
në Shqipëri, pra këtë keni bërë ju. Pra, këta 18
mijë veta sot rrezikojnë të mos votojnë. Por, edhe
njëherë, po e përsëris, 18 mijë janë 1% e atyre me
të drejtë vote. Kaq keni regjistruar. Po çfarë do të
thotë kjo? Keni patronazhuar, keni filtruar dhe i keni
qëmtuar 18 mijë persona që votojnë vetëm për ju.
Dhe e gjitha tentativa sot është si ta fusni këtë 18-
mijëshe me një mesatare të thjeshtë: 1500 për çdo
qark, që të ndikoni për llogaritjen e rezultatit në
çdo qark.
Ajo që kemi kërkuar, nuk është të votojnë 18
Viti 2024
262
Legjislatura e 10-të
mijë, por 1 milion e 800 mijë në një proces të
thjeshtë dhe të sigurt regjistrimi. Ministria e
Brendshme të shmanget nga regjistrimi. Të mos
ketë punë fare; të mos jetë një herë: regjistroju në
Ministri të Brendshme, në gjendjen civile, pastaj
në KQZ, jo, të jetë regjistrim vetëm në KQZ.
Kërkojmë që të gjithë të kenë mundësinë të kenë
të drejtën të votojnë. Pse?! Sepse është baseni
më i madh i votave që kemi ne shqiptarët, që janë
vota të lira, vota të lira jo në para, por vota të lira,
se nuk presohen, kapen, trysnohen nga kriminelët,
nga inspektoratet, nga shteti. Sado t’i kontrolloni
ju me koordinatorët tuaj patronazhistë të
emigracionit, që janë në vijë të parë për të
organizuar koncertet e Edi Ramës, numri i atyre
që ju nuk kontrolloni dot, është i madh. Kjo është
arsyeja pse ju nuk e doni. Kjo është arsyeja pse
nga viti 2020 (që t’ua themi shqiptarëve, që nuk e
futim sot votën e diasporës, por e kemi futur në
vitin 2020), për 4 vjet, nuk keni bërë asgjë. Pse?!
Me qëllim që në vitin 2025 të mos votojnë. Edhe
këto filmat që bëni sot, i lidhni me pamundësinë
që vota e tyre të përkthehet drejt në mandate, se
e dini shumë mirë që nuk duhet të bëhet edhe kësaj
radhe. Por 4 vjet rresht as qeveria, as KQZ-ja nuk
bënë gjë dhe në fund fare kemi një vendim të
Gjykatës Kushtetuese, e cila duhet t’ua themi
shqiptarëve që nuk e ka shfuqizuar ligjin; po, ka
krijuar atë situatën që zgjedhjet mund të jenë
antikushtetuese, por ligjin nuk e ka shfuqizuar. Pra,
nëse do të kishit bërë detyrën dhe 1 milion e 800
mijë veta do t’i kishit regjistruar sot, ata do të
votonin, por ju këtë e bllokuat, sepse nuk e doni
këtë, sepse, nëse sot me patronazhim ju i kapni 1
milion e 400 mijë shqiptarët, u shkoni në derë dhe
i kërcënoni me kriminelë, ata të tjerët, që janë në
të gjithë botën, nuk i kontrolloni dot. Kjo është
arsyeja pse e keni bllokuar. Kjo është prozë, zoti
Majko, nuk është poezi.
Lindita Nikolla – Zoti Majko, e dini që nuk ka
replikë mbi replikë. Replikoi zoti...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nëse e keni për procedurë, është tjetër gjë.
Replikë mbi replikë nuk ka.
Po.
Pandeli Majko  – Unë marr përsipër çdolloj
kritike, autokritike, madje jam i gatshëm, zoti
Bylykbashi, të vetëshpallem fajtor, por besoj se nuk
ka asnjë naiv sot jashtë vendit (nëse na dëgjojnë)
që të besojë se 18 mijë të regjistruar, që është një
shifër e shumë kohëve më parë, pra që kanë
adresa të regjistruara në Ministrinë e Brendshme
(meqë ra fjala, ligji nuk është sjellë nga unë, por
nga Ministria e Brendshme) të jenë patronazhistë,
apo nën patronazhimin e Partisë Socialiste. Më
duket se zoti Gjiknuri, kur bëri propozimin, tha që
ne jemi të gatshëm për një sistem të ri regjistrimi
që ta bëjë Komisioni Qendror i Zgjedhjeve, me një
sistem më efikas që do të propozohet nga
specialistët më të mirë: që do të thotë më i
thjeshtuar dhe pa këto mbingarkesa; që do të thotë
se nga ana e Partisë Socialiste, tanimë në tavolinën
tuaj, ka një propozim, i cili ka të bëjë me regjistrimin,
i cili, ashtu siç thatë ju, e shmang Ministrinë e
Brendshme, që është e politizuar, por vendos në
qendër të saj regjistrimin nëpërmjet KQZ-së. Për
historinë që thoni ju, se duhet të regjistrohen 1
milion e gjysmë, atëherë do të presim jo këto
zgjedhje, por kam frikë edhe nja dy palë zgjedhje
të tjera. Ajo që thotë Gjykata Kushtetuese dhe me
sa di unë, fryma e ligjit, i nderuar jurist, është që
vetëm 1 të jetë i regjistruar me adresë, në bazë të
ligjit të Republikës së Shqipërisë, duhet t’ia
plotësosh kushtet, pra jo 18 mijë, jo 20 mijë, por
edhe 1 po të jetë, duhet t’ia plotësosh kushtet, në
bazë të së drejtës që ai ka, të shkojë të votojë dhe
t’i thuash: metodologjia është kjo, ne thjesht e kemi
bllokuar. Sot në KQZ është drejtoria e votimit jashtë
vendit; janë ngritur strukturat e votimit jashtë vendit;
janë përgatitur, në dijeninë time (ja ku e keni
Kryekomisonerin), të gjitha aktet nënligjore, sepse
ka 2 nene të paktën, 24 dhe 25, në Kodin Zgjedhor,
për të cilat keni rënë dakord edhe ju që duhet të
ecej me këtë proces, por ju, or mik vëllai, keni frikë;
thjesht keni frikë. Pas 12 vjetësh, po të kujtosh se
si keni qenë pas zgjedhjeve të vitit 2013, për fatin
tuaj të keq keni qenë atëherë më mirë se tani.
 Ky është realiteti juaj. Kaq.
 Lindita Nikolla – 2 minuta replikë, ju lutem,
respektoni kohën.
 Oerd Bylykbashi – Unë do ta respektoj, por,
meqë e mori për procedurë dhe përsëri më
përmendi mua, atëherë kam të drejtën e replikës.
Zoti Majko, askush nuk ju shpëton dot ju nga
përgjegjësia si ministër për atë që duhej të kishit
bërë. Ajo shifra 18 mijë nuk është para shumë
kohësh, por është vetëm e para një muaji. Është
zyrtare. Madje, ka edhe dy shifra të tjera zyrtare:
12 mijë dhe 15 mijë; janë thënë nga burime të
ndryshme zyrtare, por po marr më të mirën për ju,
18 mijë. Pra, ju keni dështuar me sukses, në
mënyrë të qëllimshme, regjistrimin e emigrantëve.
263
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Ju nuk e keni bërë të mundur këtë, sepse keni
dashur të filtroni, siç e the vetë (vërtetove atë që
unë thashë, sepse e the vetë, zoti Majko), që ne
duam të votojnë këta. Pra, këtë keni bërë. Kurse
ne duam që të kenë mundësinë e votës (pastaj,
se kush voton, le ta zgjedhë vetë secili) të gjithë
ata që kanë të drejtë vote. Pra, ju thoni jo vetëm
ata që doni ju, ata 18 mijë, por doni edhe t’ua
transformoni dhe t’ua deformoni votën nëpërmjet
sistemit zgjedhor të kanibalizuar të vitit 2020. Këtë
kërkoni ju. Në fund fare, nëse familjarët e atyre
kanë ndërmend ndonjë gjë, u çoni edhe kriminelët
për t’u bërë presion. Se sa më i vogël është numri,
aq më kollaj është për ju ta bëni këtë. Pra, ky është
misioni që keni.
Tani edhe një herë: a ma shpjegoni dot arsyen
pse për 4 vjet dështuat të bënit detyrën, që ishte
jopolitike, por ishte me ligj? Ne jemi opozitë; ne e
dhamë votën në vitin 2020; duke mos qenë në
Parlament, dhamë konsensusin. Çfarë bëtë ju 4
vjet?! Në 2025 bëhen 5 vjet. Dhe për detyrimin që
ata të votonin me ligj në zgjedhjet e radhës së vitit
2021, jo 2025, keni bërë zero. Sepse një gjë është,
nëse flasim për frikën: frika juaj që ju fluturoni nga
karriget nëse ata votojnë të gjithë...
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Bylykbashi!
Mbaroi koha për replikën..
Oerd Bylykbashi – Kthehuni edhe një herë te
kuraja kur ishit Kryeministër për një kohë të
shkurtër...
Lindita Nilolla – Vazhdojmë me diskutimet.
Zonja Tabaku, keni 7 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zoti Petro Koçi.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
U desh të vinte fundi i korrikut të vitit para
zgjedhjeve, ashtu siç ndodhi edhe 4 vjet më parë,
që u prit korriku i vitit të fundit para zgjedhjeve, që
ne këtu në Parlament të kishim një debat për sa i
përket çështjes së zgjedhjeve, reformës zgjedhore
dhe ndryshimeve të nevojshme. Që nga viti 2013,
kur kjo qeveri është në mazhorancë, ka pasur zero
herë raste kur një Komision i Reformës Zgjedhore
ka funksionuar dhe ka marrë përsipër detyrimet e
OSBE-ODHIR-it për t’i kthyer këto rekomandime
në iniciativa ligjore, që raporti pasardhës të
përmirësohej; zero herë.
Nuk e jep konsensusin opozita, por
mazhoranca! Të gjitha diskutimet që kanë ndodhur
për sa i përket reformës zgjedhore, kanë qenë
jashtë Parlamentit. Është hera e parë që po
diskutohet në Parlament; edhe ndryshimet e 5
qershorit, që ne po u referohemi, kanë qenë jashtë
Parlamentit.
Nuk është e vërtetë në asnjë rast, që
ndryshimet e korrikut të vitit 2020 janë të
certifikuara. Edhe raporti i OSBE-ODHIR-it, me
rekomandimet e tij, që duhej të kishte qenë plani i
punës i Komisionit të Reformës Zgjedhore, e thotë
në mënyrë të qartë që ndryshimet kanë qenë të
njëanshme; e thotë në mënyrë të qartë që KQZ-ja
nuk kishte kohë që t’i zbatonte ndryshimet e Kodit
Zgjedhor në zgjedhje, sepse deri ditën e fundit, në
momentin e regjistrimit, nuk ishte përcaktuar fleta
e votimit. Deri ditën e fundit ka pasur ndryshime,
që vijnë si rezultat i vullnetit politik të palëve. Tani
zoti Gjinkuri po thotë që do t’ia lëmë në dorë KQZ-
së, pra edhe përcaktimin për votimin e diasporës
ta bëjë po KQZ-ja. Pra, vendimet e politikës dhe
frikën, që ka politika për të marrë vendime, t’ia
transferojmë përsëri KQZ-së.
Kemi mbi dy vjet që kemi nisur një debat për
sa i përket votës së diasporës. Nëse nuk bie
dakord me asnjë fjalë me ato çfarë tha zoti Gjiknuri,
e vetmja fjalë që besoj biem dakord të gjithë është
që nuk ka asnjë palë të interesuar si opozita, për
sa i përket votës së diasporës. Opozita është e
interesuara e parë, për këtë arsye, në emër të
opozitës, nisëm një diskutim, edhe me iniciativë
të KQZ-së, me grupe të ndryshme të diasporës,
me të rinj që kanë emigruar, njëkohësisht, edhe
me aktivistë, të cilët sollën një propozim në
Parlament, që mbeti jetim. PS-ja nuk mori përsipër
ta çonte para si iniciativë ligjore.
Unë bashkë me disa kolegë nga Grupi
Parlamentar i PD-së e sollëm në tryezë si një
domosdoshmëri, sepse që nga 5 qershori i vitit
2020, vota e diasporës ka qenë një detyrim për t’u
zbatuar. Përsëri, ndodhemi në korrik, në fund të
limitit, në diskutime që ne duhej t’i kishim pasur që
në janar.
Është fatkeqësi që votën e diasporës e trajtojmë
si mall politik, se na duhet për retorikë. Sot
zyrtarisht, me të dhënat e INSTAT-it, fatkeqësisht
Shqipëria është më e vogël brenda sesa jashtë
territorit. Edhe duke i marrë me pikëpyetje të
madhe ato të dhëna, edhe vetë ju thoni që janë
2,4 milionë shqiptarë brenda territorit, pra janë më
pak zyrtarisht sesa ata që janë jashtë. Nuk ka
betejë më të madhe për opozitën se vota e
diasporës.
Në shkurt të vitit 2023 e sollëm propozimin në
Parlament, duke pasur parasysh që Komisioni i
Viti 2024
264
Legjislatura e 10-të
Reformës Zgjedhore, i mëparshmi, po dështonte
që të sillte një produkt. Pse nuk e do opozita votën
e diasporës?! Kemi 1 vit e gjysmë që e kemi hapur
këtë debat: vota e diasporës dhe votimi elektronik
janë dy kërkesa që opozita i ka pasur që në krye
të herës dhe votimi elektronik ka ardhur në tryezë
si rezultat i kërkesave të opozitës. Nuk ka ardhur
asnjëherë si rezultat i kërkesave të mazhorancës.
A është opozita e kujdesshme në këtë drejtim? A
është mosbesuese dhe me një pikëpyetje shumë
të madhe për çdo gjë që ka ndodhur sot me
reformën zgjedhore? Po, patjetër! Është
jashtëzakonisht mosbesuese, me një pikëpyetje
shumë të madhe për çdo gjë që ka qenë në dorë
të qeverisjes nga pikëpamja e administrimit
zgjedhor.
Unë këtu kam një listë të gjatë rekomandimesh
të OSBE-ODIHR-it, të cilat janë rekomandime edhe
për procesin e integrimit, për të cilat kemi dështuar,
po them si Parlament bashkërisht. A ka ndodhur
ndonjëherë që rekomandimet në raportet e OSBE-
ODIHR-it, në vend që të ulen, të shtohen? A ka
ndodhur ndonjëherë që sekreti i votës të jetë
rekomandim i parë? S’ka ndodhur ndonjëherë, në
asnjë rast të ngjashëm. Kujt i intereson më shumë
kjo, opozitës apo qeverisjes?! Sigurisht, opozitës!
Nuk ka fituar asnjëherë Partia Demokratike me
llogari sistemi; asnjëherë! Kemi humbur me llogari
sistemi. Po, ka fituar qeveria me llogari sistemi!
Edhe unë, sot e kësaj dite e besoj që PD-ja do të
fitojë me frymë, me alternativë, me ide, me
programe. Nuk kam asnjë diskutim se do të fitojmë
me llogari të vogla tavoline. Po, Partia Socialiste
ka fituar në çdo rast. 11 mandate, tha zoti Bardhi,
nga ndryshimi; 80 000 vota ishte diferenca, duke
pasur parasysh edhe votat që shkuan gabim në
zgjedhjet e kaluara.
A do t’ia lëmë përsëri rastësisë fitoren, siç ia
lamë në 2021-shin, të  atij që do të qeverisë në
zgjedhjet e ardhshme? Pse këtë diskutim, që ne
po e bëjmë sot, dështuam ta bëjmë për 1 vit e
gjysmë, qoftë edhe kur e solli opozita? Pse për 1
vit e gjysmë ne dështuam t’u japim qytetarëve
shqiptarë një ndryshim real për atë që do të
qeverisë vitin e ardhshëm dhe për mënyrën sesi
do ta zgjedhin atë që do të qeverisë vitin e
ardhshëm? Pastaj çdo gjë tjetër është retorikë
politike. Vota e diasporës është prioritet; është e
drejtë kushtetuese. Ne vetëm duhet ta
mundësojmë atë, dhe nuk ka asnjë diskutim!
Rekomandimet e BE-së për procesin e
integrimit kanë lëvizur nga një, që ishte sa i përket
financimit të partive politike, në katër të tilla. Është
edhe hetimi i zgjedhjeve, dosja 184 339. Për herë
të parë janë bërë pjesë e procesit të integrimit, jo
prej nesh, por prej jush. Zonja Bushka iku nga këtu,
por unë nuk kam pasur përballë vetëm zonjën
Bushka te dega nr. 3, por kam pasur edhe
Maringlen Qaton, që sot është përpara drejtësisë;
kam pasur edhe shumë të tjerë në shtabet
elektorale që janë përpara drejtësisë dhe unë e
kam fituar votën duke shkuar derë më derë, e kam
fituar votën duke u folur njerëzve, duke mos bërë
asnjë llogari, as matematike, as me grupe që
mbështesin. Pra, duam të sigurojmë që të dhënat
e Censit, së pari, t’i përdorim për një ndryshim, që
vota e atij në Tiranë me votën e atij në Shkodër,
në Kukës e në Vlorë të jetë e njëjtë, që përfaqësimi
të jetë i njëjtë dhe vota, edhe e atyre që votojnë
opozitën, të mos hidhet në kosh, siç ka ndodhur
në shumë raste. Ky diskutim që po bëhet sot, duhet
të ishte bërë për 1 vit e gjysmë. Komisioneri i ka
nisur tryezat dhe diskutimet një vit e gjysmë më
parë. E them dhe e përsëris edhe një herë: nuk e
jep opozita konsensusin, e jep mazhoranca, dhe
deri më sot nuk e ka dhënë. Nëse ne dështojmë
përsëri që të votojnë ata të cilët ndodhen sot jashtë
territorit, sigurisht kjo nuk është për fajin tonë,
sepse propozimi ynë ka një vit e gjysmë që fle në
sirtarët tuaj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala është për zotin Petro
Koçi. Keni 10 minuta në dispozicion. Të përgatiten
zoti Xhelal Mziu dhe zoti Petrit Vasili.
Petro Koçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Më lejoni që përpara se të kaloj tek tema, të
shpreh dy konsiderata për çka është diskutuar në
përgjithësi në këtë seancë. Mendova se, nga
zhvillimet e mëngjesit të sotëm, opozita do të ishte
më e relaksuar në këtë seancë, sepse, duke pasur
parasysh pretendimet e saj se lufton korrupsionin,
do të ishte mirënjohëse ndaj këtyre zhvillimeve,
por pashë një opozitë shumë nervoze dhe me
sjellje të çuditshme. Pse vjen kjo? Kjo vjen pasi
çdo hap që e legjitimon moralisht SPAK-un, e
nervozon opozitën, sepse kjo opozitë është armike
e reformës në drejtësi dhe është vetëshpallur
armike e SPAK-ut. I vetmi rrezik për SPAK-un dhe
reformën në drejtësi është kjo opozitë dhe i gjithë
komuniteti i të korruptuarve të të gjitha ngjyrave
që ka Republika e Shqipërisë.
265
Legjislatura e 10-të Viti 2024
E dyta, sa u përket ngjarjeve të rënda tek
Onkologjiku, sigurisht që unë mendoj se edhe
Partia Socialiste e ka një përgjegjësi, pavarësisht
përpjekjeve të opozitës për të ngatërruar fajësinë
me përgjegjësinë. A e dini se cila është përgjegjësia
e Partisë Socialiste dhe e qeverisë së saj? Është
sepse ka investuar miliona në aparatura e në
ndërtimin e spitaleve të reja dhe ka lënë në fuqi
sistemin që “qepi” Sali Berisha pas viteve ’90. Kjo
është përgjegjësia e Partisë Socialiste dhe uroj që,
me autonominë spitalore, ky sistem të “shqepet”
përfundimisht dhe të mos lejojë më që ngjarje të
tilla të cenojnë shëndetin dhe jetën e njerëzve të
shkretë. Kjo është përgjegjësia e Partisë Socialiste,
që unë mendoj se është e vërtetë.
Tani të vijmë te raportimi i KQZ-së dhe diskutimi
i disa çështjeve që lidhen me zgjedhjet. Së pari,
dua të përshëndes urtësinë me të cilën qaset KQZ-
ja në të gjithë skenën politike dhe institucionale
në Shqipëri. Përballë klithmave, ulërimave,
mallkimeve të politikës, zëri i KQZ-së është vërtet
një zë institucional që ka urtësinë brenda. Ky vend
dhe kjo shoqëri ka nevojë për urtësi dhe është një
model që unë uroj ta përqafojë edhe politika.
Nga ana tjetër, mendoj se KQZ-ja është një zë
i besueshëm institucional dhe, pavarësisht
diskutimeve që bëjnë shpesh partitë politike, të cilat
janë në garë me njëra-tjetrën, ku mundohen
nganjëherë t’ia hedhin fajin dikujt tjetër, gjykoj se
është një institucion i cili ka besueshmëri të plotë,
jo vetëm në shoqërinë shqiptare, por sidomos në
faktorin ndërkombëtar.
Tani dua të diskutoj disa çështje që lidhen me
zgjedhjet, dhe e para është kjo çështja e
koalicioneve. Koalicionet siç ishin, ku partitë
politike futeshin me lista të hapura, është një sistem
“Dushku” i padiskutueshëm dhe ju e dini shumë
mirë që “Dushkun” e kemi ndëshkuar të gjithë
politikisht; është një sistem që ngjall partitë e
vdekura dhe thith si shushunja të gjithë ata që kanë
para në shoqërinë shqiptare për t’u përfshirë në
politikë. Listat e hapura, në një farë mënyre, e kanë
kompromentuar sistemin, të cilin ne e kemi
përcaktuar si proporcional rajonal. Listat e hapura,
në thelb, e kthejnë në mazhoritar sistemin,
pavarësisht se ruajnë formën proporcionale dhe
ky lloj sistemi e korrupton marrëdhënien elektorale
të kandidatëve, që do të bëheshin një ushtri nga 7
deri në 10 mijë, besoj, nëse llogarisim që mund të
jenë në lojë 50 subjekte, sepse, siç e thashë,
ngjallen partitë e vdekura me këtë lloj sistemi, me
listat e hapura, një ushtri me 7 deri në 10 mijë
shushunja që do të komprometojnë rëndë
marrëdhënien elektorale të politikës me zgjedhësit.
Ne duhet ta përcaktojmë nëse e kemi një sistem
proporcional, sistem të përzier apo sistem
mazhoritar. Unë gjykoj se kjo është çështja më
kushtetuese që duhet diskutuar, pra ta përcaktojmë
mirë sistemin. Unë e di që nuk ka kohë tani, por,
sidoqoftë ka një lloj iluzioni që listat e hapura janë
një magji e madhe në duart e njerëzve, që do të
pastrojnë politikën e të tjera. Përkundrazi, unë
mendoj se do ta bënin edhe më pis politikën, sepse
njerëzit me para do të ishin të pakontrollueshëm.
Nuk kontrollohen dot 10 mijë veta në një fushatë
elektorale, kështu që, mbi këtë mendoj se duhet
reflektuar mirë. Fushatat bëhen më të fëlliqura, më
të korruptuara, bëhen më të paskrupullta, edhe
brenda partive politike, gjë që do ta infektonte edhe
më shumë elektoratin dhe moralin zgjedhor të tyre.
Nga ana tjetër, i kthen fushatën dhe politikën
në biznes të mirëfilltë. Unë për këtë arsye jam
kundër këtij lloj sistemi. Nuk fiton oferta parimore,
por fiton oferta pragmatiste, përfituese, individuale.
Vota nuk kthehet më në një votë politike me
dimension mbarëkombëtar, por më shumë kthehet
në votë krahinore, zonale, në bazë fshati, lagjeje,
sepse varet nga kandidati i çfarëdolloj partie qoftë,
sepse të 10 mijë kandidatët në lojë do të kenë
iluzionin që, duke marrë vota i gjithë ekipi i partisë
së vet, ky ose ajo do të jetë i pari dhe do të mund
ta fitojë një mandat deputeti. Ky është një
mekanizëm i cili, siç e thashë, e infekton rëndë
marrëdhënien elektorale të partive dhe të
kandidatëve gjatë fushatës.
Nga ana tjetër, mendoj se një fushatë e tillë me
këtë ushtri kandidatësh, që e deformon sistemin,
do ta bënte fushatën vërtet antiqytetare. Kështu
nuk fiton qytetaria, por fiton ai që është i paskrupullt
më shumë sesa ai që është parimor; fiton njeriu
që është agresiv, nuk fiton urtësia dhe politika ka
nevojë për urtësi, jo për njerëz agresivë që ulërijnë,
shpifin e mallkojnë për kandidatët në përgjithësi
apo sidomos, përfshirë kandidatët brenda partive
politike. Për këtë arsye unë them se duhet një
reflektim mbi këtë gjë, sepse jemi duke infektuar
kulturën zgjedhore të njerëzve. Njerëzit janë duke
parë në mënyrë pragmatiste, jo më në mënyrë
parimore, për të zgjedhur parti politike apo individë
brenda partive politike që kandidojnë në fushatat
tona zgjedhore. Nga ana tjetër, fushata e tillë do
të ishte më konfliktuale. Boll ka Shqipëria
Viti 2024
266
Legjislatura e 10-të
konfliktualitet, boll është bërë politika modeli i
konfliktizimit të shoqërisë shqiptare! Njerëzit po
vrasin njëri-tjetrin për hiçgjë, sepse, duke parë
modelin e politikës që kacafytet me vetveten,
sigurisht infekton psikologjikisht çdo lloj qytetari i
cili vazhdon akoma ta ndjekë politikën si model,
por si model të keq, jo si model të mirë.
Kështu që, do ta ftoja të gjithë Parlamentin, por
sidomos ata që merren me reformën zgjedhore,
të reflektojë mbi këto gjëra.
Çështja e votës së emigrantëve apo e votës së
diasporës është një çështje shumë e rëndësishme,
por nuk mund të jetë një proces kaotik, kuturu.
Duhet të jetë një proces i qartë, i përcaktuar me
adresa dhe me identitet, sepse përndryshe mund
të kemi pretendime serioze në përfundim të
zgjedhjeve, lidhur me legjitimitetin e tyre. Kështu
që, le të mblidhet menjëherë grupi negociator
brenda Komisionit të Ligjeve dhe t’i japë një zgjidhje
konsensuale kësaj çështjeje, në mënyrë që edhe
ne, si pjesë e politikës, të mos dukemi sikur bëjmë
thjesht një retorikë se kush është më i dashuruar
me diasporën në raport me tjetrin! Kjo është një
çështje jashtëzakonisht e rëndësishme për fatin e
zgjedhjeve.
(Bie gongu)
E fundit që dua të them është se,
proporcionalisht, vota dhe preferenca brenda
vendit është e njëjtë me votën e atyre që janë në
diasporë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala është për zotin Xhelal
Mziu. Të përgatitet zoti Petrit Vasili. Zoti Mziu, keni
5 minuta në dispozicion.
Xhelal Mziu – Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
E nderuar zonja Kryetare,
Në fakt, zgjedhjet në Shqipëri, sidomos në vitet
e fundit, ndodhen në një situatë latente.
Besueshmëria ndaj zgjedhjeve po shkon në
mënyrë progresive në rënie dhe, në fakt, kjo
ndoshta nuk vjen për shkak të komisionerëve të
Komisionit Zgjedhor të Zgjedhjeve, por, ajo që
është më kryesorja, vjen për shkak të ndikimit të
qeverisë. Mjafton të shohësh që në një vend me
1,4 milionë votues duhen 5-6 ditë për të nxjerrë
rezultatin, ndërkohë në një vend tjetër, që ka
ndoshta 50 herë më shumë votues se ne, mjaftojnë
2 orë, 3 orë, 5 orë, maksimumi 6 orë për të nxjerrë
rezultatin. Kjo e ka humbur besueshmërinë te
procesi i zgjedhjeve. Nuk mund të ketë
besueshmëri te zgjedhjet, kur ato të vitit 2016 në
Dibër, me dosjen 184, e zbehën besimin e
votuesve te zgjedhjet; nuk mund të kemi reputacion
të zgjedhjeve, kur në vitin 2017 blerja e votës, dosja
339, ishin edhe një herë elementi kryesor i
tjetërsimit të votave; nuk mund të ketë besueshmëri
te zgjedhjet e organizuara nga kjo mazhorancë,
kur në vitin 2019 patëm zgjedhje të njëanshme,
njëpartiake, si asnjëherë tjetër. Edhe në kohën e
Enver Hoxhës, nuk kishte një rezultat të tillë
monopartiak. Këtu kujtoj zgjedhjet e vitit 2021, ku
përsëri u përdorën mekanizmat me aktivistë e
patronazhistë, instrumente nga më të ndryshmet
për ta tjetërsuar votën dhe ajo u tjetërsua; kujtoj
zgjedhjet e 14 majit 2023, ku përsëri u mbajt i njëjti
avaz si në zgjedhjet e kaluara, madje në 3 bashki,
në Elbasan, Kamzë e Vorë u implementua votimi
elektronik, por më shpejt doli rezultati manualisht,
se sa në këto 3 bashki, pa vënë në dyshim pastaj
edhe ndërhyrjen e eksponentëve të cilët i
impononin votuesit për të votuar atje ku ata
dëshironin. Besoj se këta elementë janë
thelbësorë, nuk janë vetëm nga unë, por nga zëri
i opozitës, zëri i çdo qytetari, ka qenë reagimi i
OSBE-ODIHR-it dhe në fakt është absurde. Po të
kujtojmë vetëm 2 zgjedhjet e fundit, akoma edhe
sot që flasim, edhe pse është ngritur një komision
i reformës zgjedhore, ai nuk ka bërë asnjë zgjidhje,
nuk ka marrë në konsideratë as reagimet e
ndërkombëtarëve dhe jo më zërin e opozitës, qoftë
për probleme të konstatuara nga vetë mazhoranca
apo nga Komisioni Qendror i Zgjedhjeve. Besoj
se jemi në kohë, që të gjenden me patjetër zgjidhje
për probleme madhore për votën e qytetarëve.
Ngelet thelbësore marrëveshja e 5 qershorit e vitit
2020, një marrëveshje me monitorimin e
ndërkombëtarëve, e cila mori dakortësinë e të
gjithë politikës shqiptare, por 28 korriku i po atij
viti, vitit 2020, me votat e ‘kërpëratës’ dhe me votat
tuaja, rrëzoi gjithçka. Pra, rikthimi i koalicioneve
parazgjedhore ngelet elementi kryesor i barazisë
së votës ndaj qytetarit.
Së dyti, unë habitem kur mazhoranca i kërkon
llogari opozitës pse nuk e pranon diasporën. Në
fakt, në memorie na ka ngelur që ne kemi pasur
një ministër për diasporën, kemi bërë rreth 3
kongrese për diasporën dhe, pavarësisht se janë
më shumë se 50% e votuesve jashtë shtetit, ata
nuk e kanë mundësinë për të votuar, sepse nuk
do mazhoranca ta miratojë këtë ligj. Edhe nëse ka
një kosto për të votuar si të gjithë qytetarët e
267
Legjislatura e 10-të Viti 2024
vendeve të tjera në Europë dhe në botën
perëndimore, mjafton të përdorësh paratë për 1
kilometër nga rruga e Thumanës apo për 2
kilometra nga Unaza e Tiranës dhe patjetër do të
mbulohej kjo kosto.
Opozita kërkon që vota e diasporës të jetë si
vota e çdo qytetari që ndodhet brenda Shqipërisë.
Frika është te mazhoranca, sepse të paktën vetëm
në këto 10 vjet kanë ikur më shumë se 600 apo
700 mijë votues dhe vetë ajo është e bindur për
votën e tyre kundër.
(Bie gongu)
Ne kërkojmë votim elektronik, pavarësisht se
nga drejtuesi i KQZ-së është bërë si permanente
në çdo palë zgjedhje që do të kemi votim elektronik,
por nuk ka kosto. Mund të hiqni 2 kilometra nga
Unaza ose nga diku tjetër apo të merrni nga lekët
e inceneratorit dhe patjetër do të kemi votim
elektronik, për ta marrë rezultatin në kohë reale.
Listat e hapura janë një tjetër element i
rëndësishëm dhe opozita kërkon që qytetarët të
zgjedhin personin që duan për të qenë
përfaqësues i tyre.
(Bie gongu)
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundoni!
Xhelal Mziu – Pra, këto janë kushtet që kërkon
opozita dhe ngelemi shpresëplot që mazhoranca
brenda këtij muaji, kur janë edhe afatet kohore, të
reflektojë në miratimin e këtyre pretendimeve, të
cilat nuk janë vetëm të miat apo të opozitës, por
janë edhe të faktorëve ndërkombëtarë, edhe për
të qenë koherentë me vendet e tjera të Bashkimit
Europian dhe të rajonit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala është për zotin Petrit
Vasili. Të përgatiten zoti Agron Shehaj dhe zoti Toni
Gogu. Zoti Vasili, keni 5 minuta.
Petrit Vasili – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Sigurisht, nuk do të doja të qëndroja dhe
absolutisht të humbisja kohë me diskutimet për
raportin përkatës të KQZ-së, pasi praktikisht ky
institucion ka dështuar të jetë një institucion i
reformuar, ashtu sikurse qe fryma e tij, por është
thjesht dhe vetëm një tjetër llogore, ku me
mazhorancë ekziston çdo gjë e vendoset çdo gjë.
Së dyti, është një institucion që nuk është në vijën
e parë të betejës për të penguar shpërdorimin e
administratës shtetërore dhe, së treti, nuk ka as
ekuilibrat e brendshëm, check and balance -in e
domosdoshëm, frymë me të cilën ai lindi edhe
brenda vetes. Është e njohur se në mjaft raste,
mjerisht, ka ndodhur që edhe në ekuilibrat e
brendshëm nuk ekziston kjo frymë, por ekziston
një frymë e mazhoritarit, e mazhorancës që ka
sjellë në pushtet, që e ka, që zotëron mazhorancën
e komisioneve përkatëse, që ka drejtuesin më të
lartë, sepse edhe një seri vendimesh ka ndodhur
të kenë përplasje në mënyrë të veçantë me
komisionin rregullator, gjëra të cilat janë evidentuar
edhe formalisht, edhe verbalisht, aq sa është arritur
që, ende pa pasur një vendim se cila do të jetë
shtrirja e votimit elektronik, Komisioneri ka kërkuar
zyrtarisht fonde, ndërkohë që nuk ka gjë të
miratuar. Pra, praktikisht është e kotë të humbasim
kohën me një institucion, të cilin reforma e
marrëveshjes së 5 qershorit do ta bënte një
institucion shpresëdhënës. Sigurisht nuk sjell më
asnjë lloj sigurie dhe garancie, sepse ju e keni parë
vetë se çfarë ka ndodhur edhe brenda institucionit,
ku edhe dënimet në rastet flagrante të qeverisë
për shpërdorimin e administratës janë zhvlerësuar
dhe, si i tillë, nuk e meriton më vëmendjen tonë.
Do të qëndroj pak çaste tek elementet e
marrëveshjeve politike, sa i takon reformës
zgjedhore. Të gjitha fjalët e thëna janë sigurisht
fjalë në erë, demagogji e madhe dhe e turpshme,
përderisa një reformë zgjedhore nuk i jep përgjigje
pabarazisë së votës. Të gjitha zgjedhjet e zhvilluara
janë thjesht dhe vetëm një maskarallëk zgjedhor,
një hajdutëri edhe në tavolinë, përveç asaj që
ndodh në terren. Fakti që në sallë ka mandate që
kërkojnë 4-fishin e votave të mandateve të tjera,
do të thotë që shqiptarët janë të pabarabartë në
mundësinë e tyre për të zgjedhur. Kjo nuk ka asnjë
alibi, kjo kërkonte vetëm një përgjigje të
drejtpërdrejtë për të siguruar barazinë e votës. Ky
është fakt publik. Përdredhjet dhe spërdredhjet nga
ky fakt janë thjesht dhe vetëm për të legjitimuar
atë sasi mandatesh që duan të marrin në tavolinë.
E them sërish që afro 110 mijë vota prodhojnë 4
mandate dhe këtu në sallë ka plot kolegë që janë
me numra shumë më të vegjël. Kjo do të thotë se
ky sistem nuk funksionon dhe proporcionaliteti dhe
barazia e tij kanë vdekur.
Le të vijmë te marrëveshjet! Këtu u kërkua të
biem dakord për disa gjëra, të gjejmë edhe
marrëveshje me njëri-tjetrin. Po marrëveshje me
kë? Dikush këtu përpara, për fat të keq, nga
nënshkruesit e 5 qershorit, nga promovuesit me
zë të lartë të 5 qershorit, Damian Gjiknuri, tha se
është një datë, nuk është asgjë. Po nuk ishte një
Viti 2024
268
Legjislatura e 10-të
datë, ishte një marrëveshje që prodhoi efekte të
mëdha në Kodin Zgjedhor e të tjera. Po çfarë na
tha 28 korriku? Që marrëveshjen e bëjmë ditën
dhe e shqyejmë natën dhe për ta nuk ekziston
asnjë lloj marrëveshjeje. E çfarë marrëveshje do
të bëjmë? Si do të dakordësohemi ne? Si e kërkoni
këtë marrëveshje? Cilat janë premisat e besimit?
5 qershori u firmos edhe në prezencë të
ambasadorëve të Shteteve të Bashkuara, të
Britanisë së Madhe, të Bashkimit Europian; u
përshëndet si kurrë ndonjëherë deri nga Sekretari
i Shtetit i Shteteve të Bashkuara të Amerikës e nga
mbarë Europa dhe kuraja e marrë e manipulimit
dhe e grabitjes së votave e hodhi në shesh. Dikush
këtu, që ka firmosur me gëzim të madh e i bënte
kaq tifozllëk firmosjes dhe thoshte të dëgjojmë
zërin e ndërkombëtarëve, tha po këtu se nuk është
asgjë, është thjesht një datë, sepse i bëjmë sot
dhe i shqyejmë nesër.
(Bie gongu)
Kështu që, e gjithë zemërshqyerja për votën e
emigrantëve e kësaj mazhorance, edhe vullneti
është shumë qesharak, por është pak të thuash
“qesharak”. Është kaq qesharak sa qesharake qe
edhe jetëgjatësia e Ministrisë së Diasporës së një
populli të ndarë në mes, ku më shumë se gjysma
janë jashtë, një pakicë janë brenda e ajo vazhdon
të pakësohet, e ajo ministri doli se ishte e
panevojshme dhe e padobishme.
Pra, këto janë vullnete, vullnete për të prodhuar
lajmin, për të prodhuar demagogjinë apo siç e thotë
populli më thjesht, dënglën e radhës.
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Agron Shehaj.
Të përgatitet zoti Toni Gogu.
Zoti Shehaj, keni 5 minuta.
Agron Shehaj – Të dashur qytetarë,
Para dy ditësh një qytetar i dëshpëruar vrau
veten, sepse ishte marrë peng për një detyrim prej
76 mijë lekësh, 750 euro. Pal Trashaj, babai i dy
fëmijëve, kishte marrë një kredi në vitin 2008, dhe
për një detyrim të pretenduar të pashlyer, prej 750
eurosh, ai dhe familja e tij kishin mbi 10 vjet që
ishin marrë peng, persekutoheshin dhe ndiqeshin
nga kompania e mikrokredisë dhe përmbaruesit.
Pardje, Pal Trashaj u dorëzua përballë
padrejtësisë, krimit dhe pengmarrësve të tij. Në
shenjë proteste kreu një veprim ekstrem, i dha fund
jetës për 750 euro. Jo se nuk donte të jetonte më,
jo se nuk donte të rrinte me fëmijët dhe familjen e
tij, por ishte thjesht i dëshpëruar dhe i pafuqishëm.
Shteti, në vend që të ishte me të, ishte me
pengmarrësit e tij, të gjithë ishin me pengmarrësit
e tij, edhe ky Kuvend ishte me pengmarrësit.
Kush është përgjegjës për vdekjen e tij? Të
gjithë. Është përgjegjës Guvernatori i Bankës së
Shqipërisë, i cili prej vitesh është në dijeni të
skemës së mashtrimit të kompanive të
mikrokredive dhe i ka lejuar ata; është përgjegjës
ministri i Drejtësisë që nuk parandaloi veprimet
kriminale të përmbaruesve; është përgjegjëse
drejtësia që nuk veproi për ta ndaluar në kohë këtë
aktivitet kriminal që ushtrohet prej kohësh; është
përgjegjës edhe ky Parlament dhe kjo qeveri, që
janë zgjedhur për të mbajtur anën e qytetarëve.
Pal Trashaj ka votuar për njërin prej deputetëve
që është ulur sot në këtë sallë, ka votuar për njërin
prej nesh. Çfarë bënë ata që u votuan nga ai?
Asgjë! Para tri javësh, Guvernatori i Bankës së
Shqipërisë, që ka lejuar dhe nuk ka ndaluar këtë
skemë mashtrimi, që ka prekur me qindra e mijëra
shqiptarë, u mor në mbrojtje nga Komisioni i
Ekonomisë, nga kryetari i Komisionit të Ekonomisë
dhe nga pjesa më e madhe e anëtarëve të
komisionit, të cilët në vend që t’i kërkonin llogari
Guvernatorit të Bankës së Shqipërisë, e morën në
mbrojtje, mbajtën anën e atyre që po mashtronin
qytetarët, nuk mbajtën anën e qytetarëve. Jo vetëm
që nuk i kërkuan llogari, por relativizuan edhe
çështjen, e mohuan dhe e justifikuan. Përfaqësuesi
i Bankës së Shqipërisë arriti deri aty sa të thoshte:
“Ata që kanë marrë ato para, duhet t’i kthejnë”. E
kishte fjalën për 759 eurot që ishin bërë me mijëra
euro falë marifeteve.
Pal Trashaj vrau veten, sepse ne nuk bëmë
mjaftueshëm. Pavarësisht se isha vetëm,
praktikisht në Komisionin e Ekonomisë në
përballjen me Guvernatorin e Bankës së
Shqipërisë, pavarësisht se Guvernatori i Bankës
së Shqipërisë është një nga njerëzit më të
pushtetshëm dhe pavarësisht se kishte
mbështetjen e të gjithëve, unë duhej të bëja më
shumë dhe për këtë i kërkoj ndjesë familjes!
Është e pafalshme që ky Parlament ka lejuar
që një qytetari të thjeshtë, që nuk ka vrarë njeri,
që nuk ka vjedhur, që nuk ka shkelur asnjë ligj, t’i
merret shtëpia për 750 euro. Kjo ndodh, sepse nuk
ka asnjë ligj që e pengon humbjen e shtëpisë për
750 euro. Është e pafalshme që 750 euro të
dhjetëfishohen përmes marifeteve, sepse ky
Parlament nuk ka bërë asnjë ligj për ta ndaluar;
gjithashtu, është e pafalshme që qytetarëve t’u
merret peng jeta për vite të tëra nga një bandë
269
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kriminale që vepron me lejen e Guvernatorit të
Bankës së Shqipërisë, mazhorancës dhe ministrit
të Drejtësisë, i cili ka detyrën të kontrollojë dhe
ndalojë abuzimet e përmbaruesve që kanë marrë
peng qytetarët.
Ka vrarë veten një qytetar i ndershëm dhe i
pafajshëm. Guvernatori i Bankës së Shqipërisë
dhe ministri i Drejtësisë duhet të japin dorëheqjen.
Ka vdekur një njeri, edhe ata janë bashkëpunëtorë,
e kanë lejuar.
Gjithashtu, i bëj thirrje drejtësisë që të veprojë
sa më shpejt që shkaktarët e vetëvrasjes së një
qytetari të thjeshtë që nuk ka bërë asgjë, nuk ka
shkelur asnjë ligj, ata që e shtynë drejt vetëvrasjes
duhet të hetohen nga SPAK-u dhe nga drejtësia
sa më shpejt.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjalën e ka zoti Toni Gogu.
Toni Gogu  - E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë që jeni të pranishëm në sallë,
Të nderuar qytetarë që po na ndiqni,
Sot ka qenë një seancë e denjë për t’u cilësuar
si një nga spektaklet më të mëdha të hipokrizisë.
E them këtë, sepse të mos flasësh për punën e
një organi shtetëror, të mirë apo të keqe, bëhet
fjalë për punën e një organi shtetëror, që, në fakt
merr si Komisioneri, si Rregullatori, si KAS-i
(Komisioni i Trajtimit të Ankimeve), konsideratat më
pozitive, kontratat më pozitive të...
Lindita Nikolla  – Zoti Shehaj, ju lutem, mos
flisni nga vendi!
Ju dëgjuam kur folët, kështu të dëgjojmë edhe
zotin Gogu.
Toni Gogu  – Dëgjo, siç të dëgjova unë me
vëmendje. Nuk ke monopolin e të vërtetës.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Dëgjo me vëmendje se aty fillon respekti për
jetën. Respekti për jetën fillon kur dëgjon.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Më dëgjo. Nëse nuk do të më ndërpresësh, më
dëgjo, mos bëj sikur je varrmihësi i borgjezisë.
Siç po ju thosha, meqenëse Komisioneri me
shumë durim ka dëgjuar seancën e sotme dhe ka
dëshmuar se hajdutët më të mëdhenj të votës në
partinë e tyre kanë denoncuar një institucion
shtetëror sikur nuk ka bërë detyrën, ka dëgjuar
nga fletërrufetë më të mëdha. Absolutisht, edhe
ky krah nuk ka qenë dakord me vendimet e
Komisionerit, të KAS-it apo të Rregullatorit, por nuk
ka ardhur këtu të bëjë fletërrufe, ka ndjekur atë
rrugë që cakton ligji dhe kjo është gjëja që ndodh
këtu.
Prandaj, spektakli i hipokrizisë është i
paimagjinueshëm, sepse përplasen dy kultura.
Përplaset një kulturë, e cila po përpiqet ta verë
ligjin si arkitraun e çdo familjeje shqiptare. Është
edhe kultura tjetër që e urren ligjin me gjithë shpirt.
Pse e them këtë gjë? Sepse seanca filloi me një
akuzë epike për Kryeministrin e vendit, i cili nuk
kishte ardhur se na kishte marrë si këshilltar në
punë ish-shefin e Shërbimeve Inteligjente të një
vendi të NATO-s, siç është Rumania, ndërkohë që
volumi i zërit të denoncimeve me fuqinë e të
këqyrurit të veprimeve të tua është në përpjesëtim
të zhdrejtë. Harrohet që ish-kryeministri e ulte
përfaqësuesin e mafies ballkanike në Këshillin e
Sigurimit, - u tha këtu nga kolegët e mi. Po ku ishit
ju? Pse nuk flisnit ju atëherë se si u mor? Ky zotëria
ka qenë shef i shërbimit dhe se çfarë bën ai në
vendin e tij është detyrë e drejtësisë rumune, e
cila po ndodh. Menjëherë në sallën e Parlamentit
bëhet gjyqi rumun, siç u bë gjyqi amerikan.
Pra, një kryeministri, i cili zgjedh njerëz për
shkak të cilësisë së tyre profesionale, i merret dhe
i bëhet një gjyq nga njerëz, të cilët vuajnë nga një
amnezi e volitshme, e quaj unë, u volit amnezia,
harrojnë veprimet e tyre. Skandali vazhdon edhe
më shumë kur vjen këtu një nga të akuzuarit nga
kryetari i grupit të vet për lidhje serioze me mafien
shqiptare dhe akuzon Kryetaren e Kuvendit. E
vetmja gjë që ka bërë është se ka lehtësuar një
debat publik. Sa herë kanë dashur ta ngrenë zërin
për denoncime për korrupsionin nën thirrjen “për
procedurë”, Kryetarja e Kuvendit i ka lejuar të flasin,
të flasin e të flasin dhe nga dyshemeja e Kuvendit
deri te çatia e katit të 8-të zëri i denoncimeve të
korrupsionit është në maksimum, por ndërkohë
këqyrja e korrupsionit në mesin e tyre është në
zero. Ende pacienti zero i korrupsionit, pacienti i
parë i korrupsionit, mbështetet nga të afërmit e tij,
ndërkohë që vijnë këtu dhe bëjnë këtë luftë të
madhe për korrupsionin.
Zotërinj, nëse ju doni që ne të çrrënjosim
korrupsionin, i cili ka zënë vend në qelizat e
kulturës sonë shtetërore dhe është vend 100-
vjeçar, po deshët ju, ejani dhe bashkohuni në atë
komision të posaçëm që kemi ngritur dhe që ju
kemi ftuar, sepse nuk luftohet korrupsioni duke folur
ju për të, se nuk u luftua korrupsioni, kishim folur
për drejtësinë ne për vite të tëra, por duhet të
uleshim e të miratonim ligje, të ngrinim institucione
Viti 2024
270
Legjislatura e 10-të
të reja dhe të vazhdojmë ta monitorojmë dhe ta
mbikëqyrim që ajo kulturë, e cila e vendos ligjin në
çdo tryezë buke të shqiptarit, të shtrihet në çdo
institucion që ta çrrënjosim korrupsionin edhe në
shërbimin përmbarimor, edhe në shërbimin bankar,
edhe ku të doni ju, sepse lidhet me njerëzit.
Ju vini në krye të qoshes pacientin zero të
korrupsionit dhe vini bërtisni këtu dhe fyeni
Kryetaren e Kuvendit, duke fyer gjithë Kuvendin e
shqiptarëve. Zonjën që ndodhet atje e kemi
zgjedhur bashkë, është Kryetarja e Kuvendit të
Shqipërisë, por ju vini ta degjeneroni shtetin e
shqiptarëve. Pse e gjithë kjo? Bëni si them unë,
por mos bëni siç bëj unë, sepse e kam bablokun e
korrupsionit në krye të qoshesë, e gjithë kjo për të
fshehur atë që keni brenda jush. Ndërkohë që ne
po ju ftojmë, e dimë fare mirë se beteja me
korrupsionin është betejë brezash, por hajdeni se
ne nuk mundemi të ndalojmë, sepse ne duhet të
guxojmë përsëri, përsëri e përsëri. Në një kohë që
ne përpiqemi dhe kemi ndërtuar të vetmin
mekanizëm parlamentar, që na e lejon Rregullorja,
Komisionin e Posaçëm, ju vetëm vini dhe bëni
teatër.
E nderuar zonja Kryetare,
Duke pasur konsideratat më të mira për punën
që ka bërë Autoriteti Zgjedhor do të doja që kolegët
opozitarë, të cilët janë të përfshirë në dialogun që
ne kemi, të mos të tingëllojnë aq të dëshpëruar
dhe të mos dorëzohen, por të vijnë dhe të bëhen
pjesë e të vazhdojmë punën, sepse jemi në
momentin kur po përgatiten ndryshimet. Mos e
digjni jorganin e shqytarëve për ato pleshtat e
korrupsionit madhor, mos e bëni atë punë, por ejani
që t’i zgjidhim së bashku ato çështje që ekzistojnë,
të cilat i dimë shumë mirë si ne, edhe partnerët.
Patjetër, depolitizimi i komisioneve të numërimit;
nëse KQZ-ja ka kapacitete, le ta shtrijë sistemin
elektronik të numërimit. Sa i takon votës së
emigrantëve, e dëgjuat këtu zotin Gjiknuri, i cili tha:
“Kemi marrë 90% të propozimit tuaj”. Ejani dhe
mos ngulni këmbë si ai fëmija kapricioz që e di
fare mirë se është në gabim dhe nuk do ta
ndryshojë temën e bisedës. Ejani t’u japim njerëzve
dhe partnerëve, të cilët kanë qëndruar me ne në
mënyrë besnike, atë çfarë ka nevojë sistemi dhe
jo atë çfarë mendon pacienti zero se i duhet për të
dalë nga karantina e korrupsionit madhor.
Ju falënderoj të gjithëve ju, kolegë, që më
dëgjuat me vëmendje dhe më vjen jashtëzakonisht
keq për atë kolegun që nuk duroi deri në fund!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet kjo pikë e rendit të ditës.
Kalojmë në pikën tjetër. Raporti vjetor i
Komisionerit për të Drejtën e Informimit dhe
Mbrojtjen e të Dhënave Personale për vitin 2023.
Në bazë të nenit 103 të Rregullores së Kuvendit
dhe të nenit 31 të ligjit nr. 9887, datë 10.3.2008,
“Për mbrojtjen e të dhënave personale”, i
ndryshuar, sot do ta paraqesë raportin vjetor për
vitin 2023, Komisioneri, zoti Besnik Dervishi.
Zoti Dervishi, ju ftoj ta merrni fjalën.
Keni në dispozicion 20 minuta.
Besnik Dervishi – Përshëndetje!
E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Viti 2023 për Zyrën e Komisionerit shënoi një
tjetër hap të rëndësishëm në konsolidimin e kuadrit
ligjor në fushën e të drejtës për informim, ndërsa
presim përmbylljen e procesit të modernizimit
tërësor të tij në fushën e mbrojtjes së të dhënave
personale me legjislacionin e Bashkimit Europian.
Fokusi ynë mbetet inkurajimi për marrjen e masave
proaktive, zbatimin e parimeve për mbrojtjen e të
dhënave personale me integrimin e teknologjisë,
si dhe rritjen e llogaridhënies për pjesëmarrje të
qytetarëve në qeverisje.
Është për t’u shënuar mbajtja e edicionit të 15-
të të Konferencës Botërore të Komisionerëve të
Informimit muajin e kaluar në Tiranë, që përbën
një shprehje të besimit, vlerësimit dhe një tregues
për arritjen e standardeve bashkëkohore të
institucionit në këtë fushë.
Për të katërtin vit radhazi u realizua monitorimi
vjetor i të gjitha autoriteteve publike dhe u hartuan
indekset e transparencës.
Te indeksi i transparencës proaktive të
institucioneve qendrore dhe të varësisë, gjithsej
242 të tilla, krahasuar me vitin paraardhës
konstatohet rritje e numrit të autoriteteve publike
të përfshira në grupin e parë, pra të performancës
më të lartë, nga 12% në 38% në raport me totalin.
Gjithashtu, te indeksi i transparencës proaktive të
njësive të vetëqeverisjes vendore, gjithsej 61 njësi
të vetëqeverisjes vendore dhe 12 këshillat e
qarqeve, edhe këtu konstatohet një rritje e lehtë
sa i përket transparencës proaktive nga 21% në
29% për vitin 2023 në raport me totalin.
Zyra e Komisionerit administroi gjithsej 956
ankesa për vitin 2023, si dhe vijoi me shqyrtimin
administrativ të 48 procedurave të mbartura nga
viti 2022, pra gjithsej 1004 ankesa. Kërkimi i
271
Legjislatura e 10-të Viti 2024
informacionit dhe i dokumentacionit u përqendrua
te fondet e buxhetit të shtetit, partneritetet publike-
private, koncensionet, prokurimet, mjedisin,
trashëgiminë kulturore, planifikimin e territorit,
ndihmën ekonomike, vendimet e gjyqësorit, të
dhënat statistikore mbi veprimtarinë e autoriteteve
publike e të tjera.
Ndër problematikat kryesore të verifikuara nga
shqyrtimi i ankesave mund të përmendim:
drejtuesit e autoriteteve publike nuk kujdesen për
publikimin dhe përditësimin e informacionit në
programin e transparencës; konstatohet
rezistencë, si dhe padijeni/mungesë
ndërgjegjësimi nga ana e administratës për të
publikuar në mënyrë proaktive informacion me
karakter publik, duke filluar nga jetëshkrimi i
drejtuesve, anëtarëve të kabineteve, legjislacioni i
përditësuar, rregulloret, të dhënat e realizimit të
buxhetit, listën e kontratave të nënshkruara dhe
deri tek informacioni mbi ofrimin e shërbimeve për
qytetarët.
Në tërësi konstatohet mungesë ndërgjegjësimi
shoqëruar në jo pak raste edhe me neglizhencë.
Kjo reflektohet qartë gjatë procesit të shqyrtimit të
ankimit administrativ nga zyra e Komisionerit, ku
mbi 70% e ankesave (nga rreth 1000 të tilla, siç
jua përmenda, që paraqiten pranë zyrës së
Komisonerit) zgjidhen dhe merret informacioni me
fillimin e procesit të shqyrtimit apo të hetimit
administrativ prej nesh, situatë, e cila prodhon
kosto të panevojshme në lidhje me perceptimin
publik për transparencën e autoritetit publik dhe
në tërësi për zbatimin e të drejtës për informim.
Gjithashtu, prodhon kosto edhe administrative në
kohë dhe në burime njerëzore, por kostoja më e
rëndë është në procesin e integrimit në Bashkimin
Europian dhe raportet e vlerësimit, ku transparenca
dhe llogaridhënia e administratës publike
konsiderohet si një nga kriteret bazë.
Ende konstatohet ndryshim i shpeshtë i
koordinatorit, caktimi i tij ose i saj në nivel ekzekutiv,
apo të ulët drejtues, si dhe kufizim aksesi në
strukturat e tjera të autoriteteve publike.
Rekomandimi i vazhdueshëm është fuqizimi i
koordinatorit për të drejtën e informimit, si fytyra e
autoritetit publik në raport me qytetarët nëpërmjet
aksesit të drejtpërdrejtë me titullarin, si dhe për aq
sa mund të jetë e mundur, krijimi i një pozicioni
apo strukture të dedikuar për këtë funksion për
ato autoritete publike, të cilat kanë një fluks shumë
të madh kërkesash.
Vazhdon të ketë paqartësi nga ana e
autoriteteve publike lidhur me konceptin e
konfidencialitetit në kontratat publike, i trajtuar jo
në përputhje me parashikimet e nenit 17 të ligjit
për të drejtën e informimit.
Gjithashtu, autoritetet publike refuzojnë të
vendosin në dispozicion informacionin e kërkuar,
duke pretenduar për dëme, të cilat mund t’i
shkaktohen shtetit shqiptar nga palë të treta,
procese që mund të atakohen në gjykatë, në
arbitrazh, pa referuar bazën ligjore mbi të cilën
ngrihet ky pretendim, si dhe pa bërë testin e
domosdoshmërisë, të proporcionalitetit e të
interesit publik gjatë kufizimit të informacionit.
Vijon të këtë raste të keqinterpretimit të së
drejtës së autorit të subjekteve që marrin pjesë në
një procedurë administrative, ku shkohet përtej nga
parashikimet e nenit 17 të ligjit apo të legjislacionit
specifik që rregullon të drejtën e autorit.
Shpeshherë delegohen kërkesat për
informacion nga njëri autoritet publik te tjetri, edhe
pse informacioni i kërkuar disponohet nga vetë
autoriteti publik që e ka deleguar atë.
Ne mbështetemi në parimin e mirëbesimit, duke
marrë të mirëqenë përgjigjen e kthyer, mbështetur
kjo edhe në parimin e luajalitetit institucional, mbi
të cilin duhet të funksionojë e gjithë administrata
publike, veçanërisht raporti autoritetet publike -
Zyra e Komisionerit.
Konstatohet një mosrakordim midis strukturave
të brendshme të autoriteteve publike, apo edhe
për përcjelljen në zyrën e medias të kërkesave të
gazetarëve, të cilat lidhen me pyetje, intervista, apo
prononcime në media të titullarëve.
Vështirësi në realizimin e procesit të njoftimit
dhe konsultimit public, më e theksuar nga ana e
këshillave bashkiake, i cili duhet të koordinohet me
administratat e bashkive dhe të publikohet në
Programin e Transparencës në faqen zyrtare të
njësisë.
Kërkuesit vijojnë të përdorin dispozitat e ligjit
përtej objektit dhe qëllimit të tij për çështje e
praktika administrative me karakter individual, si:
aksesi në të dhënat personale, dokumentacioni
lidhur me lejet e ndërtimit, pronësia, procedurat e
rekrutimit etj..
Vijojnë ankesat nga grupe profesionale, siç
është rasti i avokatëve, për akses në
dokumentacionin e njësuar, i cili shërben si provë
në procese gjyqësore, duke anashkaluar në këtë
mënyrë vetë ligjin që rregullon ushtrimin e
Viti 2024
272
Legjislatura e 10-të
profesionit të tyre apo dhe Kodin e Procedurave
Administrative.
Si çdo vit, në faqen zyrtare të Zyrës së
Komisionerit dhe në portalin pyetshtetin.al
publikohet lista e ankesave të administruara në
funksion të transparencës për publikun, e cila
mund të konsultohet lehtësisht nga qytetarët apo
grupet e interesit
Gjithashtu, në lidhje me kompetencën e re
shtuar zyrës së Komisionerit vitin e kaluar, me
hyrjen në fuqi në muajin prill 2023 të ligjit “Për të
dhënat e hapura dhe ripërdorimin e informacionit
të sektorit publik”, në bashkëpunim me Ministrinë
e Infrastrukturës dhe Energjisë, Ministrinë e
Ekonomisë, Kulturës dhe Inovacionit dhe
Agjencinë Kombëtare të Shoqërisë së
Informacionit ka vijuar procesi për hartimin e akteve
nënligjore, një pjesë e të cilave kanë dalë, një pjesë
janë në proces, si dhe identifikimi i të dhënave të
hapura që organet e sektorit publik kanë në
dokumentet ekzistues apo që i gjenerojnë rishtazi
me qëllim publikimin e tyre sipas standardeve të
kërkuara.
Në lidhje me zbatimin e ligjit nr. 146/ 2014 “Për
njoftimin dhe konsultimin publik”, gjatë vitit 2023
pranë Zyrës së Komisionerit nuk janë administruar
ankesa, por praktika administrative dhe komunikim
shkresor me institucione apo grupe interesi.
Gjatë vitit 2023 u realizua instalimi i Regjistrit
Elektronik të Kërkesave dhe Përgjigjeve edhe në
27 autoritete të reja, duke e çuar numrin gjithsej
në mbi 200 autoritete publike. Në këtë mënyrë
është realizuar edhe targeti për vitin 2023 i
Kontratës së Mbështetjes Buxhetore të Bashkimit
Europian për Mirëqeverisjen. Përmbushja e vetëm
këtij indikatori e çon kontributin e Zyrës së
Komisionerit në buxhetin e shtetit, në rreth 4
milionë euro.
Sa i përket të drejtës për mbrojtjen e të dhënave
personale, gjatë vitit 2023 u administruan 394
ankesa nga qytetarët, duke konfirmuar gjithnjë e
më shumë kuptueshmërinë e subjekteve të të
dhënave personale, pra të qytetarëve, për
rëndësinë e mbrojtjes së kësaj të drejte dhe lirie
themelore.
Nga vlerësimi i objektit të ankesave, ndër
tipologjitë kryesore përmendim: përhapjen e
paligjshme të të dhënave personale; ushtrimin e
të drejtës për akses për korrigjim e fshirje të të
dhënave personale; marketingun e drejtpërdrejtë
në lidhje me komunikimet e pakërkuara, apo
ofrimin e shërbimeve nga zyrat noteriale e të tjera.
U realizuan 47 hetime administrative në
kontrollues të ndryshëm, publikë apo privatë. Pjesë
e këtij procesi është edhe zhvillimi i 37 seancave
dëgjimore me palët. Gjithashtu, në zbatim të
Rezolutës së Kuvendit u zhvilluan hetime
administrative me objektin tematik: zbatimi i
masave tekniko-organizative për përpunimin e
sigurt të të dhënave personale, veçanërisht për
sistemet e menaxhimit të sigurisë së informacionit
(SMSI), në sektorin financiar jobankar, me 3
inspektime në kontrollues privat, në përfundim të
të cilave Komisioneri doli me një relacion dhe dy
rekomandime; në sektorin e administrimit dhe
ndërmjetësimit të pasurive të paluajtshme, me 9
inspektime në kontrollues privatë, në përfundim të
të cilave Komisioneri doli me 4 rekomandime dhe
2 vendime, me objektin tematik mbi respektimin e
disa detyrimeve ligjore, si informimi dhe pëlqimi i
qytetarëve, njoftimi në Regjistrin Elektronik të
Kontrolluesve, masat e sigurisë etj,, si në
kontrollues publikë ashtu edhe në ata privatë.
Në këtë drejtim, hetimet administrative u
zhvilluan në sektorin e arsimit, me 13 inspektime,
kryesisht në kontrollues privatë, në përfundim të
të cilave Komisioneri doli me dy relacione, një
urdhër për fshirjen e të dhënave personale,
fotografi e video të fëmijëve të publikuara në rrjetet
sociale, 5 rekomandime dhe 5 vendime; në
sektorin e marketingut të drejtpërdrejtë u realizuan
10 inspektime në kontrollues privatë, në përfundim
të të cilave Komisioneri doli me 5 relacione, 1
rekomandim dhe 4 vendime; në sektorin e
shërbimit postar 7 inspektime, 4 në kontrollues
publik dhe 3 në kontrollues privat, në përfundim të
të cilave Komisioneri doli me 2 rekomandime dhe
2 vendime; në organet ligjzbatuese, një pjesë është
mbyllur, një pjesë është në proces, ku përfshihet
sistemi i prokurorisë, në funksion të Marrëveshjes
së Bashkëpunimit me EUROJUST, në lidhje me të
cilën Zyra e Komisionerit ka përgatitur raportin, që
javën e ardhshme do t’i dërgohet EUROJUST-it,
sipas detyrimit që rrjedh nga marrëveshja e
ratifikuar me ligj nga Kuvendi.
Disa nga problematikat kryesore të konstatuara
gjatë kësaj veprimtarie janë:
-Kontrolluesit nuk disponojnë rregullore
specifike për përpunimin, mbledhjen, ruajtjen dhe
sigurinë e të dhënave personale;
- Specifikisht, kontrolluesit nuk disponojnë
strategji ose plan për SMSI-të, që përfshin të gjithë
273
Legjislatura e 10-të Viti 2024
komponentët e një sistemi të kompletuar për
menaxhimin e sigurisë së informacionit.
-Kontrolluesit nuk informojnë qartësisht
subjektet e të dhënave mbi qëllimin dhe mënyrën
e përpunimit të tyre, personin që do t’i përpunojë
të dhënat, të drejtat ligjore që gëzojnë ata, apo
afatin e mbajtjes së të dhënave.
-Kontrolluesit nuk kanë marrë masat e duhura
për të garantuar konfidencialitetin e të dhënave
që përpunohen.
-Kontrolluesit nuk parashikojnë një afat konkret
të ruajtjes së të dhënave personale.
-Kontrolluesit nuk respektojnë detyrimin për
njoftim e përditësim pranë Zyrës së Komisionerit,
sa herë që shtohen proceset përpunuese apo
kategoritë e të dhënave personale.
-Kontrolluesit nuk parashikojnë detyrime në
përputhje me normat përkatëse ligjore në rastet e
delegimit të proceseve përpunuese në palë të treta,
në cilësinë e përpunuesit.
-Kontrolluesit nuk i kushtojnë vëmendje
domosdoshmërisë së trajnimit të vazhdueshëm të
nëpunësve e punonjësve që kanë akses në të
dhënat personale dhe mbikëqyrin proceset
përpunuese.
Rëndësi i është kushtuar edhe mbikëqyrjes
ligjore për kontrollues që administrojnë databaza
të rëndësishme shtetërore, me përmbajtje të
madhe të të dhënave personale.
Një ndër problematikat kryesore të konstatuara
gjatë hetimeve administrative të realizuara pranë
kontrolluesve të sipërcituar, është se nga
përdorues administrativë krijohet aksesi nëpërmjet
llogarive personale, si qytetarë, të krijuara për
qëllimin e përfitimit të shërbimeve që ofrohen në
portalin unik qeveritar, gjë e cila duhet të përfundojë
nëpërmjet krijimit të llogarive institucionale.
Gjithashtu, në kuadër të verifikimit të zbatimit
të masave të lëna më herët në aktet
vendimmarrëse të Komisionerit, u zhvilluan 9
hetime administrative në kontrollues privatë, në
përfundim të të cilave, në katër prej tyre u
vendosën sanksione administrative për
mospërmbushje të detyrimeve të lëna.
Në shifra përmbledhëse, për vitin 2023
Komisionerit është shprehur me 1 urdhër, 21
rekomandime, 19 vendime dhe 64 sanksione
administrative në fushën e mbrojtjes së të dhënave
personale.
Gjithashtu, rëndësi e veçantë i është kushtuar
konsolidimit të figurës së Nëpunësit për Mbrojtjen
e të Dhënave, ose siç quhet në gjuhën
ndërkombëtare: DPO.
Kjo qasje e re është materializuar nëpërmjet
krijimit të një rrjeti të posaçëm komunikimi mes
Zyrës së Komisionerit dhe DPO-ve. Aspekti teknik
i kësaj marrëdhënie është funksionimi i regjistrit të
Nëpunësve për Mbrojtjen e të Dhënave Personale,
i cili në fund të vitit 2023 përmban të dhënat e 435
DPO-ve.
Në aspektin ndërgjegjësues dhe promovues
Zyra e Komisionerit i ka kushtuar rëndësi edukimit
dhe komunikimit proaktiv me qytetarët apo grupet
e interesit. Gjatë vitit 2023 janë zhvilluar më shumë
se 30 aktivitete të karakterit informues e trajnues.
Një kontribut shumë të vlerësuar në këtë drejtim
ka dhënë bashkëpunimi me shoqërinë civile dhe
organizatat e medias.
Në kuadër të menaxhimit të buxhetit, realizimi
faktik i buxhetit është në nivelin 98.1 % për vitin
2023, por është për shkak të mbetjeve, në
pamundësi për t’u alokuar në fund të vitit. Buxheti
është realizuar gati në të gjitha nevojat dhe
funksionet e tij, por nevojat e institucionit vijnë në
rritje, për shkak të shtimit të funksioneve dhe të
standardeve cilësore që kërkohen për ofrimin e
tyre, veçanërisht në kuadër të procesit të integrimit
europian.
Në përfundim, vlerësoj se pak më shumë
vëmendje për institucionet e pavarura i shërben
konsolidimit të shtetit, dhe në rastin e Zyrës së
Komisionerit i shërben garantimit të dy të drejtave
dhe lirive themelore të njeriut, të drejtën për
informim me mirëqeverisjen, transparencën,
llogaridhënien, si parakushte të luftës kundër
korrupsionit, por nga ana tjetër i shërben edhe
mbrojtjes së të dhënave personale për sigurinë e
qytetareve, deri në sigurinë kombëtare të vendit
tonë.
Ju faleminderit për vëmendjen!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Dervishi!
Në bazë të nenit 103, pika 7, lexohet
projektrezoluta nga komisioni përgjegjës,
Komisioni për Çështjet Ligjore, Administratën
Publike dhe të Drejtat e Njeriut. Fjalën e ka zonja
Gerta Duraku.
I themi tani pyetjet? Dakord. Mirë. Vijojmë me
pyetjet, e më pas lexojmë rezolutën.
Zonja Koliqi, mund t’i lexoni pyetjet!
Emilia Koliqi – I nderuari zoti Dervishi!
Në përputhje me ligjin “Për të drejtën e
informimit”, ju keni disa kompetenca, mes të të
Viti 2024
274
Legjislatura e 10-të
cilave të shqyrtoni kërkesat e qytetarëve që
pretendojnë se u janë shkelur të drejtat.
Konkretisht, e kam fjalën në lidhje me ankesën që
kam paraqitur pranë jush, por nuk kam marrë
përgjigje. Ndoshta nuk jam e vetmja, mund të jenë
shumë deputetë që nuk kanë marrë përgjigje. Pse
ju nuk e zbatoni nenin 24: “Kompetencat dhe
procedurat për shqyrtimin e ankesave” të ligjit “Për
të drejtën e informimit”, në rastet e mosdhënies
së informacionit nga institucionet publike për
kërkesat e deputetëve?
A nuk është deputeti qytetar i Republikës së
Shqipërisë, që ka të drejtë të kërkojë informacion
nga institucionet publike, në mungesë të
transparencës e llogaridhënies? Ju thatë se është
rritur llogaridhënia, se është rritur transparenca.
Konkretisht, unë e kam për njësitë e vetëqeverisjes
vendore. Ju thatë se llogaridhënia është rritur nga
21 në 29 %, por mua, konkretisht, në lidhje me
bashkinë e Shkodrës më rezulton se kjo
llogaridhënie ose kjo transparencë ka rënie.
Në përgjigjet tuaja, ju na citoni ligjin “Për statusin
e deputetit”. Neni 8 nuk parashikon mosdhënien e
përgjigjeve nga njësitë e vetëqeverisjes vendore,
por vetëm nga institucionet qendrore. Thuhet se
për shkelje të pikës 2, pra në rastin kur nuk jepen
përgjigjet, njoftohet Kryeministri, në lidhje me
nxjerrjen e përgjegjësive përkatëse.
Në rastet e enteve apo institucioneve të tjera
qendrore, njoftohet organi prej të cilit ato janë
zgjedhur. Po në rastet e kryetarëve të bashkive,
të cilët nuk japin përgjigje? Sepse ata zgjidhen nga
zgjedhësit, të cilët kanë votuar nëpër njësitë
vendore. Në rrjete sociale e në rrjete të tjera, ne u
drejtohemi zgjedhësve, por ata nuk mund të na e
japin përgjigjen, pasi ata e japin përgjigjen vetëm
një herë në katër vjet. A nuk është kompetenca
juaj t’i detyroni njësitë e vetëqeverisjes vendore
që të japin përgjigje ose ta bëjnë transparent
dokumentacionin që kërkohet?
Ju faleminderit!
Besnik Dervishi – Faleminderit, zonja Koliqi!
Unë po e filloj me pyetjen e parë, sipas radhës,
në lidhje me nenin 24 të ligjit. Neni 24 i ligjit
përcakton qartë mënyrën se si operohet në rastin
e paraqitjes së një ankese pranë Zyrës së
Komisionerit. Pra, çdo qytetar ka të drejtë të
paraqesë një ankesë. Më pas kjo ankesë i përcillet
strukturës përkatëse, që në rastin konkret është
drejtoria e Përgjithshme për të Drejtën e Informimit,
pranë Zyrës së Komisionerit që administron të
gjitha ankesat. Pasi shqyrtohet çështja dhe ndiqet
i gjithë procesi i shqyrtimit dhe hetimit administrativ,
siç parashikohet në ligjin konkret dhe në Kodin e
Procedurave Administrative, vijohet me
vendimmarrjen e Zyrës së Komisionerit.
Pra, ashtu sikundër e shpjegova edhe në fjalën
time, në themel të punës sonë e në çdo rast, ne
operojmë në këtë mënyrë, siç përcaktohet në nenin
24 të ligjit. Lidhur me pyetjen tuaj të dytë e të tretë,
unë do të jem i qartë dhe do ta sqaroj me themel
konceptin e pyetjeve tuaja.
“A nuk është deputeti qytetar i Republikës së
Shqipërisë”? “A nuk ka të drejtë të kërkojë
informacion?”. Patjetër që deputeti është qytetar i
Republikës së Shqipërisë. Patjetër që ligji 119/
2014 garanton një të drejtë e liri themelore të çdo
shtetasi, por ligjvënësi ka pasur vullnetin që, për
statusin e veçantë që gëzon deputeti, të miratojë
një ligj të posaçëm. Në literaturën juridike, ligji i
posaçëm prevalon në çdo rast. Të gjitha kërkesat
që janë depozituar pranë Zyrës së Komisionerit,
ju dhe shumë kolegë tuaj i keni depozituar në
cilësinë e deputetit, gjë e cila e përjashton
Komisionerin nga shqyrtimi i kësaj ankese.
Natyrisht, nuk ju ka ndaluar askush si deputetë
të të dyja krahëve të parlamentit, për t’ju drejtuar
Zyrës së Komisionerit si qytetarë, e jo vetëm
deputetët, sepse çdokush tjetër e ka këtë të drejtë.
Në raste të tilla çështja është shqyrtuar ashtu siç
e parashikon ligji. Pra, kjo është një çështje shumë
e thjeshtë proceduriale, që nuk besoj se përbën
problem. Në rast se ju e ndiqni çështjen si
deputetë, duhet t’i referoheni ligjit nr. 8550. Në qoftë
se e ndiqni çështjen si qytetarë të thjeshtë, natyrisht
që keni të drejtën tuaj, që buron nga Kushtetuta,
nga neni 23 i Kushtetutës, nga ligji 119/2014, e
kësisoj Komisioneri është i detyruar të zbatojë të
gjitha dispozitat në fuqi.
Në lidhje me bashkitë, natyrisht që bashkitë
janë të përfshira, konsiderohen autoritete publike,
sa i përket ligjit 119 / 2014. Në qoftë se detyrimi i
bashkive nuk është i përfshirë në ligjin “Për statusin
e deputetit”, natyrisht që është e drejta juaj ta
rregulloni e ta plotësoni legjislacionin. Në çdo rast,
besoj se si qytetarë jeni të mirëpritur nga të gjitha
autoritetet publike, për të depozituar kërkesa për
informacion. Të jeni të bindur se me të njëjtin
seriozitet, ashtu si deri më sot, ankesat tuaja do të
trajtohen nga Zyra e Komisionerit.
Një sqarim të vogël, meqë përmendët edhe
bashkinë Shkodër: unë e kam thënë edhe më parë,
275
Legjislatura e 10-të Viti 2024
po e përsëris, që bashkia Shkodër, historikisht, që
me hyrjen në fuqi të ligjit 2014, ka qenë ndër
bashkitë model, të paktën sa i përket programit të
transparencës, ku janë të dhënat, është
informacioni, e që bëhet publik pa kërkesën e
qytetarëve, gjë që në të vërtetë është fytyra e
institucionit. Për hir të së vërtetës, edhe në indeksin
e fundit të transparencës së organeve të
vetëqeverisjes vendore, bashkia Shkodër vazhdon
të mbetet një nga bashkitë më transparente.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Dervishi!
Atëherë, fjalën e ka zonja Gerta Duraku, për të
lexuar projektrezolutën.
Gerta Duraku – E nderuara zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë!
Të nderuar qytetarë!
Po ju paraqes projekt-rezolutën për vlerësimin
e veprimtarisë së Komisionerit për të Drejtën e
Informimit dhe Mbrojtjen e të Dhënave Personale
për vitin 2023.
 Kuvendi i Shqipërisë, duke vlerësuar rolin e
veçantë të Komisionerit për të Drejtën e Informimit
dhe Mbrojtjen e të Dhënave Personale në qasjen
për forcimin e kulturës së garantimit të standardeve
më të larta në ushtrimin në praktikë të të drejtës
për informim dhe mbrojtjen e të dhënave
personale; duke vlerësuar rolin aktiv të këtij
institucioni në procesin e integrimit në Bashkimin
Evropian, specifikisht, për kontributin në fushën e
mbrojtjes së të dhënave personale; duke vlerësuar
veprimtarinë e institucionit në përmbylljen e
procesit të përmirësimit të legjislacionit në fushën
e të drejtës për informim; duke vlerësuar
bashkëpunimin e ngushtë dhe konstant me
qytetarë apo grupe interesi, autoritete publike,
subjekte juridike në sferën private, organizata të
shoqërisë civile dhe median, Kuvendi i Shqipërisë
shqyrtoi veprimtarinë e Komisionerit për të Drejtën
e Informimit dhe Mbrojtjen e të Dhënave Personale
për vitin 2023, dhe konstaton se:
- Ka realizuar plotësisht rekomandimet e lëna
në Rezolutën e datës 08. 06. 2023, të Kuvendit të
Republikës së Shqipërisë, si dhe rekomandimet e
adresuara nga Raporti i Progresit për vitin 2023
për Shqipërinë.
- Ka dhënë kontribut parësor në përmbylljen e
procedurave për modernizimin e kuadrit ligjor në
fushën e të drejtës për informim, nëpërmjet
miratimit të ligji nr. 78, datë 21. 09. 2023 “Për disa
shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 119/ 2014 “Për
të drejtën e informimit””.
- Ka dhënë kontribut aktiv në përmbylljen e
procesit për miratimin e legjislacionit të ri në fushën
e mbrojtjes së të dhënave personale, në
bashkëpunim me partnerët vendas dhe europianë.
- Ka vijuar procesin e monitorimit dhe
mbikëqyrjes për verifikimin e përditësimit të
Programit të Transparencës të autoriteteve publike,
si dhe në ndihmë të tyre ka miratuar Udhërrëfyesin
për zbatimin e programit institucional të
transparencës.
- Nëpërmjet procesit të shqyrtimit administrativ
të ankesave ka nxitur përmirësimin e
transparencës, duke angazhuar autoritetet publike
për përmbushjen e detyrimeve në vendosjen e
informacionit në dispozicion të publikut.
- Me hyrjen në fuqi të ligjit nr. 33/ 2022 “Për të
dhënat e hapura dhe ripërdorimin e informacionit
të sektorit publik”, ka nxitur e dhënë kontribut në
hartimin e akteve nënligjore.
- Në funksion të zbatimit të legjislacionit për
mbrojtjen e të dhënave personale nga subjektet
politike, ka dhënë kontribut aktiv duke miratuar
Udhëzuesin “Për përpunimin e të dhënave
personale në kontekstin e fushatave zgjedhore”.
- Ka zhvilluar hetime administrative me objekt
tematik për zbatimin e masave tekniko-
organizative për përpunimin e sigurt të të dhënave
personale, veçanërisht, për sistemet e menaxhimit
të sigurisë së informacionit, si dhe në fusha e
sektorë me ndjeshmëri të lartë.
- Është ndjekur me prioritet procesi verifikues i
zbatimit të masave të lëna në rekomandimet e
mëparshme, si në sferën publike ashtu edhe në
atë private, duke vendosur edhe sanksione
administrative në rastet e mospërmbushjes së tyre.
- Në kuadër të aspektit ndërgjegjësues është
angazhuar në organizimin e aktiviteteve të kësaj
natyre në të dyja fushat e përgjegjësisë, në
bashkëpunim edhe me organizata të shoqërisë
civile, për nxitjen e qytetarëve në ushtrimin e këtyre
të drejtave e respektimin e tyre nga institucionet
publike dhe entitetet private.
- Ka luajtur rol aktiv në kuadër të bashkëpunimit
ndërkombëtar me autoritetet dhe organizatat
homologe dhe më gjerë në të dy fushat e
veprimtarisë.
Kuvendi i Shqipërisë kërkon që Zyra e
Komisionerit për vitin 2024, në përmbushje të
detyrave të ngarkuara me ligj, të angazhohet
veçanërisht dhe në këto drejtime:
Viti 2024
276
Legjislatura e 10-të
- Të luajë rol aktiv në përmbylljen e procedurave
për miratimin e kuadrit ligjor, nënligjor për fushën
e mbrojtjes së të dhënave personale, për të drejtën
e informimit, si dhe për të dhënat e hapura e
ripërdorimin e informacionit të sektorit publik.
- Të thellojë mbikëqyrjen dhe monitorimin e
zbatimit të legjislacionit për të drejtën e informimit,
duke pasur si qëllim rritjen e llogaridhënies dhe
përgjegjshmërisë së administratës publike për
garantimin e transparencës proaktive apo nivelit
të lartë të aksesit në informacion publik.
- Të vijojë procesin e monitorimit e të asistencës
në instalimin dhe funksionimin e instrumenteve
elektronike, të cilat janë alternativë e vlefshme për
forcimin e transparencës së autoriteteve publike.
- Të ushtrojë hetime të thelluara për zbatimin e
detyrimeve të legjislacionit për mbrojtjen e të
dhënave personale si në sferën publike, ashtu
edhe në atë private, në fusha e sektorë si ai i
arsimit, shëndetësor, bankar, turizmit e të tjera.
- Të rrisë mbikëqyrjen tematike për masat
tekniko-organizative, specifikisht, për sistemin e
menaxhimit të sigurisë së informacionit, në
funksion të ruajtjes së konfidencialitetit, integritetit,
disponueshmërisë dhe besueshmërisë në
procesin e përpunimit të të dhënave personale.
- Të rrisë ndërgjegjësimin, në funksion të
transparencës proaktive, me qëllim uljen e
ankesave dhe zbatimin e afateve ligjore në dhënien
e informacionit.
- Të mbikëqyrë dhe monitorojë zbatimin efektiv
të rekomandimeve të lëna më herët ndaj
Komisionerit për të Drejtën e Informimit dhe
Mbrojtjen e të Dhënave Personale.
- Të angazhohet dhe të bashkëpunojë me
institucionet përkatëse për forcimin e kapaciteteve
profesionale të stafit të Zyrës së Komisionerit dhe
të institucioneve publike/private për përmbushjen
e detyrimeve ligjore lidhur me fushat e
përgjegjësisë, si: të drejtën e informimit, mbrojtjen
e të dhënave personale, ripërdorimin e
informacionit publik dhe menaxhimin e të dhënave
të hapura.
- Të zhvillojë procesin monitorues/mbikëqyrës
pranë prokurorive për zbatimin e legjislacionit të
fushës dhe detyrimeve, që burojnë nga
marrëveshja e bashkëpunimit me EUROJUST për
mbrojtjen e të dhënave personale.
- Të hartojë një kurrikul profesionale në fushën
e mbrojtjes së të dhënave personale, si standard
për trajnimet, apo edhe si një mundësi për zbatim
nga sistemi arsimor.
Kolegë të nderuar, duke ju falënderuar për
vëmendjen, ju ftoj ta miratojmë këtë
projektrezolutë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Hapim diskutimet.
Fjala për zonjën Ina Zhupa.
Të përgatiten zoti Oerd Bylykbashi dhe më pas
zoti Bujar Leskaj.
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar Kryetare!
Në fakt, tema e raportimit nuk ndryshon shumë
nga viti në vit, sepse nuk bëhet asgjë për të
ndryshuar situatën e transparencës së kësaj
qeverisjeje.
Pavarësisht mungesës së transparencës dhe
pavarësisht se ju nuk i jepni me ligj asnjë mundësi
Komisionerit që të mund të vendosë sanksione dhe
detyrime mbi ju, ka disa të vërteta të
patjetërsueshme, japin apo nuk japin informacion
zyrtarët e kësaj qeverie; ka disa të vërteta për të
cilat qytetarët do të protestojnë më 11 korrik, në
orën 20:00, në bulevardin “Dëshmorët e Kombit”.
Ne renditemi në 10 vendet e botës me
emigrimin më të lartë të trurit, për këtë do të
protestojmë më 11 korrik.
Sistemi arsimor në Shqipëri është i degraduar,
testi i PISA-s na nxori në fund të renditjes jo vetëm
për Ballkanin dhe për Europën, por, paturpësisht,
ne renditeshim edhe mbrapa Palestinës,
Azerbajxhanit apo vendeve të tjera, të cilat nuk
kanë lidhje fare me standardet europiane apo
perëndimore; për këtë duhet të protestojmë më
11 korrik.
Kemi 100 mijë nxënës më pak në shkollat tona,
60 mijë studentë më pak në auditorët tanë, 9 mijë
mësues më pak në Shqipëri; për këtë duhet të
protestojmë më 11 korrik, në orën 20:00.
Janë 100 degë në prag të mbylljes në
universitete vetëm nga shpopullimi që po i bëni
vendit, falë këtyre politikave, që çdo para po e çoni
në xhepat e zyrtarëve publikë dhe jo në shërbim
të publikut; për këtë duhet të protestojmë më 11
korrik.
Janë 2 mijë maturantë më pak çdo vit, për këtë
duhet të protestojmë më 11 korrik.
Mësuesit trajnohen si patronazhistë, teksa
detyrohen të jenë prezentë në aktivitetet partiake
dhe t’u bëjnë like dhe share ministrave, teksa
ministrja e Arsimit shkon me drejtuesit politikë të
qarqeve, sipas ndarjes së Partisë Socialiste, teksa
277
Legjislatura e 10-të Viti 2024
prezanton arritjet me paratë e buxhetit të shtetit;
për këto duhet të protestojmë më 11 korrik.
“Shëndetësia falas” doli mashtrimi më i madh,
teksa falas njerëzit mund të marrin vetëm vdekjen
në dyert e spitaleve shqiptare; për këtë duhet të
protestojmë më 11 korrik.
Skandali tek Onkologjiku, në fakt, ishte pasqyrë
e një realiteti, që lëngon në shëndetësinë
shqiptare, teksa askush nuk merr dot shërbim në
qoftë se nuk gjen mikun e duhur apo të japë paratë
e duhura; për këtë duhet të protestojmë më 11
korrik.
60% e shqiptarëve i paguajnë nga xhepi
shpenzimet shëndetësore, ndërkohë që miliona
euro janë dhënë për koncesionet në shëndetësi.
455 milionë euro për 4 koncensione, dy prej të
cilave po hetohen edhe nga Parlamenti i
Shqipërisë. Çdo rast gjenden vetëm shkelje dhe
abuzime të parasë publike. Sot një ish-ministër i
Shëndetësisë u arrestua, në fakt, u arrestua për
majën e ajsbergut të korrupsionit të tij qeveritar; ai
u arrestua për vjedhjen e fondeve europiane, ende
nuk i ka ardhur lista vjedhjes së parave të
shqiptarëve. Për këtë duhet të protestojmë më 11
korrik.
Ish-ministren tuaj të Bujqësisë e keni bërë
këshilltare në Kryeministri, pasi zhduku fondet e
BE-së, fondet e IPARD-it, dhe na futi në listën e
zezë, ku fermeri shqiptar nuk merr dot më asnjë
mbështetje; për këtë duhet të protestojmë më 11
korrik.
Ju u jepni atyre mbrojtje deri në momentin e
fundit, deri atëherë kur zullumi është trashur aq
shumë, sa nuk ka më asgjë që mund ta fshehë.
Për këtë duhet të protestojmë; për një drejtësi që
nuk i lë të lirë kriminelët derisa trashet zullumi,
hajdutët “5D” apo “6D”; për këtë duhet të
protestojmë më 11 korrik.
Shqipëria është i vetmi narkoshtet i Europës,
ku, në fakt, baza e ekonomisë janë: droga, vjedhjet
abuzimi apo oligarkët strategjikë; për këtë duhet
të protestojmë.
Duhet të protestojmë se si në Jugun e vendit
investimet strategjike janë kthyer në vjedhje
strategjike. Teksa kryebashkiakët e Himarës
arrestohen njëri pas tjetrit, të gjithë të deleguarit
tuaj, ata që zgjidhen apo komandohen nga ju, në
fund dalin hajdutë pronash. Çfarë pronash? Ato
që ngrihen me investimet strategjike të ministrave
tuaj; për këtë duhet të protestojmë më 11 korrik.
47% e fëmijëve shqiptarë dalin të kequshqyer
dhe vuajnë nga varfëria ushqimore, kjo ka dalë në
raportin e fundit që u bë për Shqipërinë dhe për
vendet e botës; për këtë duhet të protestojnë të
gjithë prindërit më 11 korrik, në orën 20:00, në
bulevardin “Dëshmorët e Kombit”.
Ne kemi barrën fiskale më të lartë në Europë,
për këtë duhet të protestojnë të gjithë ata që duan
të jetojnë me biznes të ndershëm në Shqipëri.
Ne tashmë i kemi zero investimet e huaja në
Shqipëri, vazhdoni të mbaheni me ato që kanë
ardhur në kohën e qeverisjes “Berisha”, teksa nuk
mund të thoni dot një investim të madh të huaj që
ka ardhur në Shqipëri si rezultat i punës së
qeverisë “Rama”, dhe “investitorë strategjikë” quani
vetëm oligarkët dhe klientët e pushtetit.
Jemi i vetmi vend në Europë që nuk e ka
vendosur minimumin jetik. Partia Demokratike ju
ka sjellë iniciativa ligjore për minimumin jetik, dhe
ju nuk pyesni. Ky minimum nuk është thjesht
vendosja e një shifre në letër, por të varfërve u
jepet mundësi për të mbijetuar me dinjitet, që
askush të mos marrë në Shqipëri më pak se 200
euro. Kjo është një arsye e fortë për të protestuar
më 11 korrik.
Ne jemi vendi me çmimet më të larta të shportës
në Europë, këtë shqiptarët e ndiejnë çdo ditë, sa
herë shkojnë dhe bëjnë pazarin e ditës. Me ato
lekë që para 2, 3, 5 apo 10 vjetësh blinin shumë e
më shumë gjëra, tashmë nuk blejnë dot as gjysmën
e tyre. Ju mendoni se do t’u thoni shqiptarëve që
janë më mirë? Ju mendoni se me këto paga, që ju
po ndryshoni, reflektojnë gjendjen e këtij inflacioni
të lartë, që ka ndryshuar Shqipërinë? Jo, nuk i
gënjeni dot, prandaj ata do të protestojnë më 11
korrik, në orën 20:00, para bulevardit “Dëshmorët
e Kombit”.
Shqiptarët do të protestojë, sepse ata e duan
Shqipërinë, sepse e duan vendin me opozitë,
sepse shqiptarët nuk pajtohen dot me drejtësinë
me telekomandë, sepse shqiptarët nuk pajtohen
dot se si lideri i opozitës, pa asnjë akuzë dhe pa
asnjë provë, mbahet i burgosur politik.
Shqiptarët do të protestojnë, sepse ata duan
t’ju ndëshkojnë juve me votë, por që t’ju
ndëshkojnë më votë, do të duhet që vota e tyre të
lexohet siç hidhet dhe të jetë e barabartë.
Shqiptarët do të protestojnë më 11 korrik edhe
për të kërkuar një qeveri teknike, që të garantojë
zgjedhje të lira dhe të ndershme.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Bylykbashi, 7
Viti 2024
278
Legjislatura e 10-të
minuta në dispozicion, me ftesën, sipas
Rregullores, për t’iu rikthyer rendit të ditës.
Oerd Bylykbashi – Të nderur kolegë,
Sigurisht, çështjet e sotme janë krejtësisht të
lidhura me njëra-tjetrën jo thjesht si raportime, por
për faktet që ato ngërthejnë. Në fund fare, të gjitha
janë aspekte të qeverisjes së shqiptarëve,
përfshirë edhe detyrimin që të dhënat e tyre
personale duhet të trajtohen në përputhje me
Kushtetutën dhe me ligjin. Nëse ekziston një e
dhënë, që rrëzon çdolloj raporti që mund të
dëgjojmë këtu, ka të bëjë me të dhënat e
shqiptarëve, me të cilat është abuzuar në mënyrë
të paligjshme për të fituar zgjedhjet, me një sistem
patronazhimi, që, siç e thashë më herët, po
kërkojmë të bëhet vepër penale, përfshirë
përdorimin e të dhënave, sepse, me sa duket
instrumentet që kemi ne me institucionet e
pavarura, siç thotë ligji të paktën, nuk e prodhojnë
këtë.
Korrespondencat dhe pingponget me shkresa
nëse një e dhënë duhet të përdoret apo jo, apo
nëse përdorimi është i paligjshëm, nuk po
prodhojnë asnjë rezultat.
Kemi përdorim masiv të të dhënave shtetërore
nga partia në pushtet, duke i marrë drejtpërdrejt
nga bazat shtetërore të të dhënave, jo me
klientelizëm, (të njoh dhe e siguroj), por me një
program të qartë për t’u përdorur në atë formë dhe
me një objektiv shumë të qartë: përdorim për
zgjedhje.
Dikur, më shumë se përpara 10 vjetësh, nëse
një person të thoshte se te kjo kutia e votimit ka
kaq vota për PS-në, ishte e rrallë, ju marr si
shembull Durrësin, kurse sot nëse gabojnë 1 në 2
vota, marrin përgjegjësi. Pra, e dinë me saktësi
kush është, ku është, çfarë bën, çfarë halli ka, ku
e ka të regjistruar këtë të dhënë, ku e ka atë tjetrën
e kështu me radhë dhe mbi këtë bazë ndërtohet
sistemi i patronazhimit, më pas përdoret i gjithë
sistemi dhe jo për t’i përkëdhelur, por për t’i
trysnuar. Pra, janë të gjitha këto baza të dhënash,
që përdoren dhe me sa duket autoriteti përkatës
është absolutisht bosh në këtë histori.
Ne kërkojmë që ta bëjmë edhe vepër penale,
na thuhet “Jo”, në kuadër të reformës zgjedhore.
Pra, ju merren të dhënat dhe ju bëhen presion te
vendi i punës, te biznesi, sepse dihet se sa e kanë
detyrimin tatimor, çfarë borxhesh kanë,
eventualisht edhe çfarë kredie kanë. Në fakt, ky
është një koncept modern i shtetit totalitar (jo ai
koncepti i dikurshëm), ku ti arrin të kontrollosh çdo
qelizë, çdo mekanizëm, çdo informacion, çdo burim
të dhënash, çdo instrument shtetëror për të
trysnuar zgjedhësin, për ta kthyer nga një
mekanizëm kontrolli vote (që bëhet në kutinë e
votimit ose në tavolinën e numërimit, ku votat
numërohen ndryshe nga sa janë hedhur), në një
mekanizëm për të kontrolluar zgjedhësit, dhe ky
është shumë herë më i rrezikshëm. Pra, trysnohet
zgjedhësi duke ia ditur më parë të gjitha
informacionet. Ne ekspozohemi sot çdo ditë e më
shumë.
Bazat shtetërore të të dhënave, duke përfshirë
e-Albania- n, përdoren për ne, përdoren për të
prodhuar benefite politike në raport me zgjedhjet
dhe sistemi ligjor që kemi, autoriteti që kemi
dështon totalisht në këtë aspekt.
Në një prej dy komisioneve hetimore është
kërkuar informacion për personat që kanë bërë
check up-in. Kjo refuzohet, sepse janë të dhëna
personale. Ju është bërë e qartë: nuk kërkojmë
rezultatin laboratorik të analizës së bërë nga X-i
apo Y-i, nuk na duhen fare, por vetëm cilët janë
personat. Kjo refuzohet të jepet, sepse është e
dhënë personale. Edhe në listën e zgjedhësve janë
të shënuar: emri, atësia, mbiemri, numri personal,
ID-ja, të cilat afishohen. Ndërkohë, ne nuk po u
kërkojmë as ID-në, por vetëm cilët janë personat,
sepse vetëm me aq mund të kuptojmë paratë që
janë shpenzuar, që u janë marrë shqiptarëve me
taksa dhe janë dhënë për këtë kontratë, që sot
është nën hetim, kështu këtyre u del llogaria bosh;
janë më pak njerëz. Pra, mburoja është mbrojtja e
të dhënave personale.
Ama, nëse shtetit i duhet të dijë se kush ka
marrë pjesë në votim, çfarë ka bërë, kush ka halle,
kush ka tatime e të tjera me radhë, të gjitha i merr
vesh partia në pushtet. Pra, në qoftë se po
kërkojmë një gjë të tillë, e kërkojmë për të zbuluar
rrënjët e një mekanizmi korruptiv, por na bllokohet,
pikërisht, për të mbajtur në këmbë një sistem
korruptiv kriminal, ku po bien ish-ministrat, se
SPAK-u tek ish-i është, pra te pjesa shtesë. Edhe
ky që sapo u arrestua, nuk është ministër, as
drejtor, është ish, sepse Rama merr kohën, merr
informacionin, pra burimin e të dhënave e merr
edhe nga prokuroria, edhe nga SPAK-u, i shkarkon
dhe pastaj thotë: çfarë të them unë, unë e kam
shkarkuar atë. Pra, janë ish-a. Kjo për të bërë
cirkun në sytë e të gjithë shqiptarëve. Për paratë e
shqiptarëve, për taksat e tyre, për skandalet e
279
Legjislatura e 10-të Viti 2024
mëdha, me ato PPP-të gjigante korruptive, jo,
është i lirë. Ndërsa, po i kërcëllitën dhëmbët ata të
Brukselit (të paktën me ata ta kemi mirë), i
arrestojnë. Kur ishte ministër, jo, kur ishte drejtor,
po. Tani, ose njërën, ose tjetrën. Nuk është histori
e thjeshtë, sepse kjo përcakton edhe standardin
me të cilin operon drejtësia.
Sigurisht, për këtë arsye duhet të merret përsëri
pushteti, që drejtësia përsëri të ketë frikë nga
komisioni antikorrupsion, nga Kryeministri, që
thotë: unë fitoj, pavarësish se sa ministra më
arrestohen mua.
Sigurisht, mekanizmi i kontrollit për të ardhur
në këtë lloj pushteti kriminal, jo të korruptuar, se të
korruptuar është pak, por kriminal, fillohet, ndër të
tjera, edhe duke abuzuar me të gjitha të dhënat e
zgjedhësve, për ta profilizuar zgjedhësin, për ta
kuptuar se çfarë halli ka, çfarë do dhe ku mund të
goditet, në mënyrë që ta kontrollojë dhe të mos e
ketë më votën e lirë. Nuk është çudi pastaj pse
ODIHR-i thotë që vota është cenuar te sekreti dhe
liria. Kjo është arsyeja. Një nga këto është edhe
historia e mbrojtjes së të dhënave. Kështu që, këto
raporte që dëgjojmë ne këtu, me tone të qeta, me
korrektesë, me referenca ligjore, nuk e thonë fare
të vërtetën. E vërteta është ajo që e dimë të gjithë
ne këtu dhe që shkruhet nëpër raporte të tjera.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Bujar Leskaj,
8 minuta në dispozicion.
Të përgatiten zoti Edmond Spaho dhe më pas
zoti Isuf Çelaj.
Bujar Leskaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të dashur kolegë,
Misioni dhe detyrat parësore të Komisionerit për
të Drejtën e Informimit dhe Mbrojtjen e të Dhënave
Personale janë: të garantojë informimin e plotë dhe
transparent të qytetarit dhe opinionit publik lidhur
me aktivitetin dhe rezultatet e institucioneve
publike, dhënien në kohë dhe të plotë të
informacioneve të kërkuara nga qytetarët, si dhe
mbrojtjen e të dhënave personale sensitive të
qytetarëve. Kuptohet qartë që edhe për vitin 2023,
ky mision dhe këto detyra nuk janë përmbushur.
Arsyet kryesore, sipas mendimit tim, janë katër:
E para, kufizime të rënda në aksesin për
informacion.
Dëshmi të shumta, të sjella nga vetë qytetarët,
por edhe gazetarët investigativë, flasin për
refuzime të shpeshta të institucioneve publike për
të dhënë informacionin e kërkuar, me pretendimin
se nuk kanë staf dhe kohë të mjaftueshme për t’i
përgatitur informacionet. Bëhet fjalë për një
strategji dhe taktikë të qëllimshme nga autoritetet
publike, për të mos e publikuar informacionin që u
kërkohet, të mbështetur dhe inkurajuar nga Zyra
e Komisionerit për të Drejtën e Informimit dhe
Mbrojtjen e të Dhënave Personale, me heshtjen
dhe mosveprimin e saj.
Rreziku i të ashtuquajturit “programi i
transparencës së institucioneve shtetërore”, i
shpallur me butafori nga qeveria dhe i vlerësuar
nga Komisioneri si arritje madhore në fushën e
informimit publik, qëndron në ofrimin e
informacioneve të gatshme, të vëna enkas në
dispozicion të qytetarit dhe gazetarit, për të
mbuluar fshehjen e së vërtetës dhe problematikave
të mprehta të veprimtarisë së institucionit dhe
dështimeve të mundshme të tij, me gazetarët që
rrezikojnë të shndërrohen lehtësisht në
bashkëpropagandues të manipulimit.
E dyta, tallja me instrumentin e indeksit të
transparencës proaktive.
Katër vjet më parë, në vitin 2020, Zyra e
Komisionerit themeloi instrumentin e Indeksit të
Transparencës, duke e propaganduar si një matës
të transparencës proaktive të qeverisë, treguesit
e të cilit do të shtoheshin vit pas viti së bashku me
autoritetet publike të përfshira.
Katër vjet pas hartimit të instrumentit, mjafton
të monitorojmë zbatimin e vetëm njërit prej
treguesve të indeksit, pikërisht programin e
transparencës, në të cilin përfshihen kategoritë e
informacionit që bëhet publik pa pagesë, për të
kuptuar se kjo nismë ka dështuar.
Ato që vlejnë më shumë në kategorinë e
informacioneve të tilla jo vetëm për gazetarinë
hulumtuese, por, veçanërisht, për interesin e lartë
publik që mbartin, janë procedurat e prokurimit dhe
të zbatimit të kontratave koncensionare, duke lënë
mënjanë informacione të tipit: CV-ja e titullarit, të
dhëna për vendndodhjen e zyrave, funksionet dhe
detyrat e autoritetit në fjalë e të tjera .
Ndonëse ligji nr. 119/2014 “Për të drejtën për
informim” mundëson publikimin proaktiv, për vite
me radhë publikimi i kontratave koncensionare dhe
ecuria e zbatimit të tyre ka qenë tabu. Vlerësimet
më të fundit të indeksit të transparencës proaktive,
të kryera nga Zyra e Komisionerit, kanë
përzgjedhur si autoritete shumë transparente, pra
më të mirat, edhe Kryeministrinë, së bashku me
ministritë më të rëndësishme të vendit. Se sa
Viti 2024
280
Legjislatura e 10-të
transparente janë këto, mjafton t’ju kujtoj faktin e
paradites, kur Kryeministri juaj, Kryeministri i sektit
në pushtet, i shmanget llogaridhënies dhe
transparencës në Kuvendin e Shqipërisë.
Nga vrojtimi që i ka bërë shoqëria civile
programit të transparencës  në këto institucione
publike, konstatohet se asnjëra prej tyre nuk i ka
publikuar kontratat koncensionare në fjalë. Shumë
prej linqeve rezultojnë të rreme, ndërkohë që linqe
të tjera devijojnë, duke na dërguar te buletini online
i Agjencisë së Prokurimit Publik, ku qytetari humbet
nëpër dhjetëra e dhjetëra linqe të tjera të
panevojshme. 
E treta, marifeti me trajtimin e një numri të madh
ankesash si “kthim përgjigje”. Në ankesat që i
adresohen Zyrës së Komisionerit, kjo Zyrë pranon
të drejtën e qytetarit për t’u informuar, por në
praktikë bën shumë pak përpjekje reale për të
garantuar zbatimin e kësaj të drejte tek institucioni
publik që e ka shkelur atë, me mospërfilljen apo
dhënien e një përgjigjeje joshteruese.
Për çështje sensitive ose që shqetësojnë
opinionin publik, përgjigjet e institucioneve publike
ndaj kërkesave për informim janë formale dhe në
tërësi fshehin të vërtetën, duke devijuar qëllimisht
thelbin e informacionit.
Zyra nuk e ka përdorur shpesh presionin dhe
shembullin pozitiv të sanksionit publik, përmes
publikimit të vendimeve të saj dhe shpërndarjes
së tyre me anë të mediave. Kjo dëshmon për
mangësi të madhe të saj.
Sipas disa organizatave joqeveritare, në çdo
100 ankesa lidhur me të drejtën për informim nga
gazetarët, vetëm 3 janë në favor të aksesit për
informacion, ndërsa pjesa tjetër lihet në heshtje
ose shpërfillet.
Kohët e fundit një proces edhe më i rafinuar, i
nxitur nga vetë Zyra e Komisionerit, po thellon
raportin mes numrit në rritje të ankesave dhe rënies
së vendimmarrjeve, që i detyron institucionet
shtetërore ta japin informacionin. Ky proces është
klasifikimi i një numri në rritje ankesash, si “kthim
përgjigjeje”. Në këtë mënyrë ndaj tyre nuk merret
asnjë vendim nga Komisioneri.
Sipas ligjit, ankesat ndjekin dy rrugë: pranohen
ose nuk pranohen. Në vijim të
procedurës, ”pranimi”  përfundon ose me
urdhërimin e Komisionerit për të dhënë
informacionin, ose me rrëzimin e ankesës. Zyra e
Komisionerit duket se ka shpikur edhe një rrugë
të tretë, të ashtuquajturën “kthim përgjigjeje”, e
ngjashme me dredhinë “përgjigje pa përgjigje”, që
aplikohet rëndon nga autoritetet publike që synojnë
mosdhënien e informacionit.
Situata rëndohet edhe më shumë, pasi “kthimi
i përgjigjes” nuk regjistrohet as në praktikën
vendimmarrëse të Zyrës, kjo ngaqë teknikisht hileja
“kthim përgjigjeje” është thjesht një rekomandim
dhënieje përgjigje, por pa e caktuar datën e
dhënies. Moscaktimi i saktë i kohës e bën aktin
“kthim përgjigjeje” që të mos i plotësojë kushtet
formale për t’u konsideruar një vendim.
Një hile e tillë e Zyrës së Komisionerit shton
mundësinë e refuzimit të kërkesës për informacion
nga institucioni shtetëror, pasi ky i fundit mund ta
zgjasë dhënien e informacionit të kërkuar edhe nga
“kthim përgjigjeje”, deri në pafundësi. Ky marifet
po dëmton rëndë transparencën dhe
llogaridhënien reale të qeverisë dhe institucioneve
të tjera shtetërore.
E katërta, vijon mosveprimi lidhur me
përgjegjësitë dhe sanksionet ndaj institucioneve
publike, që lejuan rrjedhjen e të dhënave sensitive
të qytetarëve në dhjetor të vitit 2021. Lind pyetja:
pas zero veprim që është bërë në vitin 2022, sa
thirrje publike ka adresuar, sa konferenca shtypi
ka organizuar dhe sa fushata ndërgjegjësimi, për
të mos folur për vendime dhe sanksione
administrative, ka bërë Zyra e Komisionerit gjatë
vitit 2023, pas skandalit të publikimit në rrjetet
sociale në dhjetor të 2021-it të pagave të mbi 637
mijë punonjësve në sektorin privat dhe atë publik,
së bashku me të dhënat e kartës së identitetit dhe
vendit të punës, si dhe të skandalit të publikimit të
targave të automjeteve të shqiptarëve po në dhjetor
të vitit 2021? Sa hetime të thelluara administrative
ka realizuar Zyra e Komisionerit, pas publikimit të
skandaleve, pranë institucioneve shtetërore
përgjegjëse për administrimin e bazës së të
dhënave për pagat dhe për targat e automjeteve?
Për fat të keq, përgjigjja është e shkurtër, zero.
Ka dhe shumë arsye të tjera, që ndoshta
diskutantët parafolës, por edhe pasfolës i kanë
renditur dhe do t’i rendisin edhe mirë, por, sipas
mendimit tim modest, këto katër fakte janë më se
të mjaftueshme për të kuptuar që Zyra e
Komisionerit për të Drejtën e Informimit dhe
Mbrojtjen e të Dhënave Personale nuk e ka kryer
misionin e saj gjatë vitit 2023.
Zyra e Komisionerit duhet të punojë me
këmbëngulje dhe përkushtim për rritjen e imazhit
dhe besueshmërisë së saj në publik. Sot janë me
281
Legjislatura e 10-të Viti 2024
qindra, në mos me mijëra raste në vit të shkeljes
së të drejtës për informim dhe të drejtës për
mbrojtjen e të dhënave personale, të cilat nuk i
raportohen Zyrës, vetëm nga mungesa e besimit
të qytetarëve se Zyra do t’u mbarojë punë.
Zyra e Komisionerit duhet të thellohet shumë
më tepër në hetimet administrative që ndërmerr,
si dhe të realizojë shumë më tepër hetime të tilla
të thelluara, në përputhje me ankesat që i vijnë
dhe me denoncimet e shpeshta në media të
shkeljes të së drejtës për informim dhe dhunimit
të së drejtës për mbrojtjen e të dhënave personale
të qytetarëve.
Zyra duhet të adresojë me seriozitet dhe të japë
propozime për përmirësim ligjor ndaj problematikës
së hasur dendur lidhur me mënyrat e dhënies së
informacionit të kërkuar nga ana e autoritetit publik.
Në fund, aktualisht ligji i lë dorë të lirë autoritetit
për të vendosur ndaj formës dhe dhënies së
informacionit, që nuk ka të bëjë me një dokument
të shkruar. Kjo e vështirëson marrjen e
informacionit të kërkuar nga qytetari.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Edmond
Spaho, 7 minuta në dispozicion.
Të përgatiten zoti Isuf Çelaj dhe zonja Elda Hoti.
Edmond Spaho – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të ishte vetëm për mungesën e të drejtës së
informimit, si dhe cenimi i të dhënave personale,
Shqipëria do të ishte parajsë, ndoshta edhe më
mirë se Zvicra.
Mendoj se është humbje kohe të merremi me
institucionin, për sa kohë, pavarësisht statusit,
është pjesë e qeverisë dhe vepron në përputhje
me urdhrat e qeverisë. Ndaj, vëmendja dhe kritika
duhen përqendruar te qeveria, nëse duam vërtet
që ky institucion dhe të tjerë të rikthehen në shinat
e ligjit. Pra, ky realitet, që na mungon vetëm e drejta
e informimit, se cenohen të dhënat personale të
qytetarëve, është krejt i shtrembër, pasi në të
vërtetë vendi ka kapur fundin.
Sot edhe mbështetësit e fuqishëm
ndërkombëtarë të kësaj qeverie pranojnë hapur
që ne jemi kthyer në një narkoshtet në dyert e
Europës. Ky narkoshtet ka guximin edhe të kërkojë
që të anëtarësohet në Bashkimin Europian, me
pretendimin që i ka përmbushur të gjitha normat
dhe kriteret.
Në krye të vendit kemi një Kryeministër, i cili e
drejton vendin jo vetëm me veshjen e tij prej çobani,
por edhe me mentalitetin që qytetarët e vendit të
tij janë dele dhe me ta mund të bëjë çfarë të dojë.
Me këtë mentalitet dhe me këtë konsideratë për
qytetarët e vendit të tij ka kapur të gjitha pushtetet:
ekzekutivin, ligjvënien, drejtësinë, medien,
shoqërinë civile, gjithashtu edhe institucionin që
po diskutojmë sot. Pra, ky institucion është një pikë
uji në oqean, sepse të gjitha pushtetet e ngritura
në vend ai i ka kthyer në shërbëtorë të tij. Ai u jep
urdhra; ata marrin urdhra.
Vëllai i Kryeministrit është përfshirë në një nga
aferat më të mëdha të drogës që ka pasur ky vend,
dhe konsiderohet normale (e kanë thirrur në SPAK)
dhe Kryeministri ia hedh fajin opozitës, a thua se
në Xibrakë e çoi opozita, a thua se opozita i tha që
të bredhë me makinën e trafikantëve dhe t’u japë
makinat trafikantëve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E kanë thirrur në SPAK...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kështu keni thënë edhe për të tjerët që janë
brenda sot.
Qeveria është një konglomerat hajdutësh dhe
të paaftësh. Nëse ka ndonjë epitet që mund t’i
vendosim kësaj qeverie, është ky: një përzierje
hajdutësh dhe të paaftësh. Hajdutëria i ka bërë të
pangopur, nuk kanë masë në sulmin që u bëjnë
fondeve publike.
Paaftësia i ka bërë arrogantë dhe të
papërgjegjshëm, në fakt, do të thosha të pafytyrë,
pavarësisht se Pandit nuk i pëlqen. Mjafton të
dëgjosh mënyrën se si diskutojnë, edhe për
përgjegjësitë personale as nuk skuqen dhe as nuk
zverdhen, të zezës i thonë e bardhë dhe të bardhës
i thonë e zezë. Ne duhet t’i durojmë.
Mjafton t’u referohesh 4 apo 5 aferave:
inceneratorëve, sterilizimit, check up-it, tenderave
të rrugëve, fondeve të IPARD-it, për të kuptuar se
në çfarë niveli është korrupsioni në këtë qeverisje.
1 miliard euro bëjnë vetëm këto, të mos merremi
me të tjera.
Një ish-ministër i Brendshëm është dënuar, dy
ish-ministra janë arrestuar, një ish-
zëvendëskryeministër është në arrati, së bashku
me ta ka me dhjetëra deputetë, kryetarë bashkish,
zëvendësministra, drejtues të niveleve të tjera, të
dënuar apo në hetim për lidhje me krimin e
organizuar ose për abuzime me fondet publike,
dhe përsëri këta vazhdojnë të akuzojnë opozitën,
e cila ka 11 vjet që ka lënë pushtetin.
Gjykata për krimin e organizuar i thotë
Viti 2024
282
Legjislatura e 10-të
prokurorisë që 3 drejtorët e Bashkisë së Tiranës
t’i hetojë për organizatë kriminale për sjelljen që
kanë pasur me fondet publike në funksionet e tyre.
Tre drejtorë ndërtojnë hotel.
Sot një tjetër ish-ministër u arrestua (ai që
Shalsi thotë: ku i di ti këto), për abuzim me fondet
e BE-së, në radhë është edhe një ish-ministre tjetër
për t’u arrestuar po për abuzim me fondet e BE-
së. Të gjitha fondet e bujqësisë ua dha oligarkëve.
Vendi është zbrazur. Po të besosh shifrat e
INSTAT-it, ato tregojnë se janë gjysmë milioni më
pak, por në të vërtetë janë 1 milion shqiptarë më
pak. Ndaj, ka vetëm një rrugë, që është 11 korriku,
të nderuar qytetarë shqiptarë. Mendoni për veten
tuaj, për vendin tuaj dhe për të ardhmen e fëmijëve.
Dy rrugë ka: ose të shpëtojmë veten duke reaguar,
ose pastaj ne e meritojmë këtë qeverisje që kemi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Isuf Çelaj, 7
minuta në dispozicion.
Të përgatitet zonja Elda Hoti.
Isuf Çelaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Sot në këtë seancë plenare vjen për miratim
raporti vjetor i Komisionerit për të Drejtën e
Informimit dhe Mbrojtjen e të Dhënave Personale
për vitin 2023.
Pyetja që shtrohet natyrshëm është: a janë më
personale të dhënat e shqiptarëve? Kujtojmë
patronazhistët, nëpërmjet të cilëve socialistët fituan
zgjedhjet; publikimin e pagave të qytetarëve
shqiptarë, gjoja u bë nga hakërimi i iranianëve;
publikimin e targave e të tjerë. Të gjithë këto
informacione dhe të dhëna u publikuan rëndom
në rrjetet sociale dhe jo vetëm. Jo, të dhënat
personale sot në Shqipëri vetëm personale nuk
janë, dhe ky është një krim që u është bërë
shqiptarëve, sepse të dhënat personale tashmë
kanë dalë sheshit.
Ekspertët e teknologjisë kanë bërë padi në
SPAK për Agjencinë Kombëtare të Shoqërisë së
Informacionit, pasi, sipas tyre, është vërtetuar se
nuk ka pasur ndarje të serverëve, por kjo gjë është
bërë për t’u dhënë qasje patronazhistëve në
mbledhjen e të dhënave. Këtë gjë për AKSHI-n e
thonë ekspertët, jo ne. Ky institucion ka marrë
miliona euro fonde nga taksat e shqiptarëve për të
mbrojtur të dhënat e tyre personale, detyrë që jo
vetëm nuk e ka bërë, por për interesa elektorale
ka rrezikuar qytetarët shqiptarë.
Zonja dhe zotërinj,
Mbledhja dhe përpunimi i të dhënave personale
cenon të drejtat themelore të njeriut, Kushtetutën
dhe legjislacionin në fuqi. Por kjo ndodhi nuk habit
askënd dhe do të harrohet shpejt.
E drejta e privatësisë, ashtu si dhe mbrojtja e
të dhënave personale, që është e lidhur ngushtë
me të, është një e drejtë themelore, vlera e së cilës
është thelbësore për funksionimin e një shteti
demokratik, që vendos ekuilibrin ndërmjet qytetarit
dhe shtetit.
Mbrojtja e privatësisë krijon një hapësirë, ku
individi mund të ndërtojë personalitetin e vet, duke
pasur të siguruar, në të njëjtën kohë, edhe lirinë e
mendimit, të shprehjes dhe të organizimit. Por
faktet tregojnë se këto liri dhe të drejta
nëpërkëmben sipas interesave elektorale të një
njeriu të vetëm në Shqipëri, që është Edi Rama, i
cili do ta mbajë pushtetin me çdo kusht.
 Po shfrytëzoj rastin që nga kjo foltore të pyes
ministren e Shëndetësisë: pse e mbyllët spitalin
në Krumë të Hasit, apo sepse hasjanët nuk u shitën
e as u blenë nga ju, si “Rilindje”, por votuan Partinë
Demokratike për bashki? Ju e mbyllët, edhe pse
aty janë 4 specialistë: një pneumolog, një pediatër,
një radiolog dhe një obstetër-gjinekolog, të cilët
kanë punuar me përkushtim, edhe pse shfrytëzimi
i kapaciteteve të shtretërve është mbi 60%.
Zonja Ministre: ku do të shkojnë 400 të sëmurët
kronikë dhe post-COVID për të marrë ndihmën
mjekësore?
Unë jam i bindur se ju, që vidhni edhe të
sëmurët me procese tumorale, si rasti i fundit me
skandalin tek Onkologjiku, nuk pyesni fare nëse
kanë apo jo shërbim mjekësor dhe spitalor
qytetarët e Hasit apo të Tropojës. Ju keni
parashikuar që të njëjtin fat të ketë edhe shërbimi
spitalor për qytetarët e Tropojës, pasi ata për ju
janë të harruar dhe janë objekt vjedhjeje dhe
plaçkitjeje të pasurive të tyre.
Të gjitha këto, si: varfëria, korrupsioni galopant,
shpopullimi masiv, arrestimi dhe burgosja për
motive politike e liderit të Partisë Demokratike, zotit
Berisha, janë arsye madhore që qytetarët e qarkut
Kukës dhe të të gjithë Shqipërisë të protestojnë
në datën 11 korrik, në orën 20:00 në bulevardin
“Dëshmorët e Kombit” përpara Kryeministrisë, për
të bërë të mundur rrëzimin e këtij regjimi dhe
shpëtimin e Shqipërisë nga gjëma që i ka bërë në
këta 11 vjet.
Faleminderit!
283
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Elda Hoti.
Të përgatitet zoti Toni Gogu.
Elda Hoti – Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Sot kjo qeveri duhej të merrte përgjegjësi për
atë që po ndodh në Shqipëri; sot duhet të kishte
një debat të gjerë për atë që ka ndodhur këto 10
ditët e fundit. Këto ngjarje kriminale janë pasqyrë
e kësaj qeverie dhe kambanë alarmi për vendin
tonë.
Ka një rënie totale të shtetit, duke filluar nga
sistemi shëndetësor, në sistemin social, atë
ekonomik dhe shoqëror.
Po sa forcë kanë fjalët nga kjo foltore, që të
shprehin hallet e atyre qytetarëve? Kjo qeveri është
e shurdhët, nuk i dëgjon dhe i dërgon deri në
vetëflijim. Rasti i të ndjerit Pal Trashaj, intelektualit
dhe njeriut të ndershëm lezhjan, tregon sistemin
kriminal që institucionet dhe kjo qeveri kanë
instaluar në ekonomi, në shëndetësi dhe në çdo
sferë të jetës. Pali kërkonte drejtësi, por e vrau
padrejtësia e këtij vendi; e vrau ky shtet, i cili ka
rënë dhe nuk u ofron asgjë qytetarëve.
Në këtë Parlament është folur gjatë për
mikrokreditë, madje edhe janë denoncuar, një
rrjetë kriminale, e kthyer në një sistem piramidal,
që zhvat dhe çon në vetëvrasje qytetarët e
pamundur, të cilët marrin borxhe për të blerë
ushqime apo ilaçe. Pra, është folur gjatë, por,
fatkeqësisht, nuk është marr asnjë masë. Janë më
shumë së 100 mijë qytetarë të prekur, të zhvatur,
të futur në këtë skemë kriminalë, që po shkakton
një plagë sociale.
Rasti i të ndjerit Pal Trashaj është më flagranti,
i cili mori një kredi prej 900 mijë lekësh të vjetër,
por që iu kthye në një lak vdekjeje; pasi kriminelët
financiarë i kishin marrë shpirtin, më vonë i morën
edhe jetën.
A ka pasqyrë apo dëshmi më të qartë të realitetit
kriminal që është ndërtuar në Shqipërinë tonë se
sa skandali apo skena e krimit e konsumuar në
spitalin e Onkologjikut? Onkologjiku është pasqyrë
e katastrofës së spitaleve tona dhe të sistemit
shëndetësor.
Ministrja foli këtu, por nuk tha asgjë. Nuk tha
dhe nuk garantoi se kur do të zgjidhej problemi i
ilaçeve.
Të dashur qytetarë, në Onkologjik po bëhet
biznes me vdekjen. A ka gjë më kriminale se kjo?
A nuk ka më turp se sa të dëgjosh ministren që
thotë: “Jam e nderuar që jam ministre”, ndërsa sot
nëpër spitale po vdesin njerëz nga paaftësia e
kësaj ministreje dhe e kësaj qeverie, që u mohojnë
mjekimin e duhur qytetarëve?! Nëse do të kishte
minimumin e përgjegjësisë, sot kjo ministre duhej
të jepte menjëherë dorëheqjen, se kjo nuk është
një çështje e 2-3 mjekëve të papërgjegjshëm, por
ky është një krim i ngritur në sistem, një krim që
buron nga zyrat burokratike të Kryeministrit,
ministrit të Shëndetësisë dhe të gjithë zinxhirit
tjetër.
Është arrogancë vjedhja dhe braktisja e
qytetarëve, që sjell këtë situatë të shëmtuar, këtë
situatë kriminale dhe burimi janë këta që qëndrojnë
këtu pas nesh, këto që janë krenarë për vjedhjet,
por që po shkojnë si birila në burg, siç shkoi sot
shoku i tyre Ilir Beqja, i cili nuk linte gjë pa vjedhur.
Ilir Beqja sot theu edhe mitin: ka hajdut mbi dy
metra! Pavarësisht se ne e kemi ditur këtë dhe
nuk kemi dyshuar në asnjë moment, por nuk ka
as edhe një shqiptar që nuk e di që Edi Rama është
hajdut, është grabitës, është kreu i një organizate
kriminale, që ka zhvatur e varfëruar qytetarët
shqiptarë.
Këto dy çështje tek të cilat unë u ndala,
fatkeqësisht, janë pasqyrë e një realiteti të trishtë,
ku është zhytur vendi për shkak të një qeverie
antinjerëzore, por tregojnë edhe një drejtësi të
munguar. Një drejtësi e vonuar, është drejtësi e
munguar, por për këto dy çështje jo vetëm që është
e vonuar, por duket se do të mungojë.
I ndjeri Pal Trashaj kërkonte zgjidhje, që nuk e
gjeti tek instancat shtetërore, por, fatkeqësisht, e
gjeti te vetëvrasja.
A ishte drejtësi ajo që u kërkua për ata mjekë,
që bënin biznes me vdekjen tek Onkologjiku?
Sigurisht që jo. Deri më sot nuk ka drejtësi, pasi
ata duhet të ishin në burg dhe jo duke shëtitur
nëpër studio televizive apo në restorante peshku.
Nëse do të kishte drejtësi, sot arkitekti i
inceneratorëve dhe padroni i “5D-së” do të duhej
të ishte në burg dhe të cilësohej si grup i strukturuar
kriminal.
Të dashur qytetarë, sot mund të flasim pafund
për shumë çështje, sepse këtu skandali nuk i lë
vend skandalit; vjedhja nuk i lë vend vjedhjes.
Zgjidhja nuk qëndron vetëm te fjala dhe denoncimi,
por duhet të kalohet në vepra, pasi është e vetmja
zgjidhje për largimin e kësaj qeverie, sepse kjo
qeveri kriminale e ka degraduar sistemin arsimor
dhe e ka rrënuar sistemin shëndetësor. Sot rendi
dhe siguria janë në nivele alarmante; jemi vendi
Viti 2024
284
Legjislatura e 10-të
më i varfër në Europë, me 44% të popullsisë në
kufirin e varfërisë. Nga politikat e mbrapshta të
kësaj qeverie kriminale, Shqipëria po shpopullohet
çdo ditë e më shumë në mënyrë të frikshme.
Prandaj, të dashur shqiptarë, secili nga ne duhet
të marrë përsipër përgjegjësinë që na takon dhe
t’i dalim për zot vendit tonë.
 Momenti i parë i rëndësishëm ku ne duhet të
bëhemi bashkë kundër këtij regjimi është protesta
më 11 korrik. Më 11 korrik duhet të jemi të
bashkuar, për t’i dhenë një mesazh të qartë kësaj
qeverie kriminale se Shqipëria nuk mund të
vazhdojë më të ecë në këtë errësirë ku e kanë
zhytur. Më 11 korrik duhet të jemi të bashkuar, për
të treguar se po, ne mund ta ndryshojmë realitetin,
ta drejtojmë Shqipërinë të ecë në trajektoren e
demokracisë dhe t’i shporrim këta hajdutë
uzurpues nga vendi ynë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Lexoje fjalimin tënd edhe një
herë dhe shiko se sa fyerje e fjalë joetike ke
përdorur.
Fjala për zotin Toni Gogu.
Toni Gogu – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Nuk kisha ndërmend të flisja për herë të dytë,
sepse besoja që ky është një institucion shtetëror
i të gjithë shqiptarëve, që ka marrë një vlerësim
maksimal nga BE-ja përmes asaj metodologjie, që
quhet vlerësimi i vërsnikëve, pra një institucion i
BE-së vlerëson punën e Komisionerit tonë të
Mbrojtjes së të Dhënave dhe të së Drejtës së
Informimit, ku thuhet se institucioni i Komisionerit
ka një nivel të lartë njohurie, përvoje; një nivel të
lartë profesional. Por që ai të marrë këtë baltë të
zezë, provon, atë që thashë pak më parë:
fatkeqësisht, kolegët e mi janë në luftë me shtetin
e shqiptarëve dhe e kuptoni psenë, sepse që të
gjithë në fund të fjalimit të tyre kanë një reklamë,
si reklamat në pushimin e ndeshjeve: hajdeni në
datën 11, në orën 20:00, se atje do të bëhet çudia,
ku papritmas “pacienti 0” i korrupsionit do të
shndërrohet në “Superman-in” e antikorrupsionit
dhe do të çrrënjosin korrupsion e mbjellë në çdo
zyrë shtetërore, që e shohin vetëm këta.
Patronazhistët, se ju edhe nuk lexoni, janë
hetuar. Një forcë politike ia ka hapur dyert hetimit,
dhe e dini shumë mirë që është Partia Socialiste;
u hetua dhe keni një raport se si i kemi trajtuar ne
listat e zgjedhësve, një e drejtë që na e jep Kodi
Zgjedhor që t’i kemi. Partia e “NJMV”-ve u futi edhe
disa shula dyerve, më keq se në atë janarin e
tmerrshëm, dhe nuk arritën dot që t’i hapnin dyert
e partisë suaj për të parë se si i trajtoni ju të dhënat
e zgjedhësve.
Kam një pyetje për Komisionerin: a mund t’u
thuash këtyre kolegëve se ku i ke gjetur të dhënat
e zgjedhësve në vitin 2008, kur u bënë listat e
zgjedhësve, në cilin furrik, sepse ishin rrugëve, se
tani e dimë kush i ka, si mbahen dhe si ruhen ato
të dhëna? Por ju qofshi, sepse nuk keni dallim nga
kuinslingët e Luftës së Dytë Botërore, që
gëzoheshin kur ky vend sulmohej. Sot lufta në
vendin tonë nuk bëhet më me topa dhe me tanke,
siç bëhet në Ukrainë, por u bë një luftë dhe vendi
ynë u sulmua pikërisht tek të dhënat. Në vend që
ne ta falënderojmë për atë që ka bërë, t’i shtojmë
përgjegjësi, t’i japim edhe burime të tjera, që ta
ruajë edhe më mirë regjistrin e të dhënave të
shtetasve shqiptarë kudo që ndodhet, në
çfarëdolloj institucioni, marrim edhe lozim topa
baltash edhe me institucione, që janë ndërtuar me
shumë mund, për të cilat patjetër edhe ju keni
luajtur një rol. Prandaj ju them se vuani nga
amnezia, sepse harroni se çfarë keni bërë;
fatkeqësisht, harroni edhe ndonjë gjë të mirë që
keni bërë, dhe tek ai institucion keni bërë gjëra të
mira.
Një nga kolegët foli për patronazhimin. Jam i
bindur se nuk do të ketë bërë blerje në “Amazon”
ndonjëherë, sepse, kur shkon të blesh në
“Amazon ”, nuk mund të ndihesh përveçse i
patronazhuar, sepse ti blen një libër dhe ai të thotë
se herën e fundit more këtë libër, por ne të
sugjerojmë që të marrësh edhe këtë libër, edhe
këtë tjetrin. Këtë e bën çdo biznes i rregullt, që e
vrojton me shumë vëmendje sjelljen tënde, sepse
do të të shërbejë, por ju për kulturën e shërbimit
jeni larg sa Lindja nga Perëndimi; ju keni lidhje
vetëm me një kulturë, keni lidhje vetëm me kulturën
e dhunës. Me dhimbje i kam dëgjuar historitë e
kolegëve të vjetër të Partisë Socialiste, që
denoncojnë atë, që unë do ta quaja “mallkimin e
Hankonatëve”, meqenëse është një ditë pasi kemi
përcjellë gjeniun tonë të madh. Por ju nuk lexoni,
kështu që do t’ju thosha të lexoni vetëm një libër,
“Breznitë e Hankonatëve”, sepse, po ta lexoni, do
ta kuptonit pse ju ndjek mallkimi i “Basri Hankonit”
tuaj, i cili mori dhe i ndërroi kutitë, metodën
egjiptiane. Ai i ndërronte kutitë, nuk lodhej fare,
sepse nuk donte të dinte se çfarë mendon
shqiptari, se çfarë i dhemb shqiptarit; sesi duhet t’i
285
Legjislatura e 10-të Viti 2024
shërbejmë shqiptarit, por ai thjesht e ndërronte
kutinë në fund fare dhe ishte në rregull me
rezultatin. Ajo po iu ndjek, sepse ju vazhdoni i bëni
akoma, ku në 3000 ulëse nxirrni 5000 anëtarë dhe
vini e kërkoni standarde nga Komisioni i
Zgjedhjeve. Ore, respektoni votën dhe të dhënat
në partinë tuaj, pastaj merrini dhe gjuajini
institucionet e shtetit shqiptar me gurë.
Për ta mbyllur këtë gjë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E nderuar kolege, sepse nuk po ta përmend as
emrin, se e di që do ta marrësh fjalën për replikë
sikur unë të kem deformuar fjalën tënde. Në fakt,
jam unë duke folur dhe ti je duke deformuar fjalën
time, madje je duke më akuzuar. Jam duke folur
për një të shkuar shumë të largët për shqiptarët,
por që është e tashmja juaj e mallkuar që do t’ju
ndjekë tërë jetën. Po nuk u morët me të, ju nuk
kontribuoni dot. Prandaj, edhe një herë keni një
shans, nëse doni që ne të vazhdojmë forcimin e
institucioneve të shtetit shqiptar, ejani te komisioni
i posaçëm.
Ju keni reklamën e datës 11, ndërsa unë kam
thirrjen e sinqertë të ftesës për në komisionin e
posaçëm. Doni ta bëni më të mirë qeverisjen te
Komisioneri? Ejani te komisioni! Doni ta luftoni
korrupsionin? Ejani te komisioni i posaçëm! Boll
qëndruat nën ballkonin e “Basri Hankonit”!
Gjithë të mirat! Ju përshëndes!
(Drejtimin e seancës e merr Zëvendëskryetarja
e Kuvendit, zonja Ermonela Felaj )
Ermonela Felaj – Faleminderit, koleg!
Zoti Bardhi, fjala për ju.
Gazment Bardhi  – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Në fakt, këtu duhet të ishte Kryetarja e Kuvendit,
që u lemeris nga fjalimi i koleges Hoti dhe tha se u
shkel etika, ndërkohë që nuk u la fjalë pa u
përmendur dhe pa fyer opozitën, madje edhe me
mallkime e histori të kësaj natyre, por meqë kishim
një ftesë të sinqertë, po, ne do të vijmë te komisioni
i posaçëm, por vetëm nëse ju caktoni si ekspert të
posaçëm Ilir Beqajn. Meqenëse nga shëndetësia
e çuat si ekspert për të menaxhuar fondet e huaja
në kuadër të mirëqeverisjes, na e caktoni atë
ekspertin tuaj të mirëqeverisjes te komisioni i
posaçëm dhe unë ju premtoj publikisht që ne do
të marrim pjesë te komisioni juaj i posaçëm. Derisa
ta keni ndarë mendjen, nëse e doni apo jo si
ekspert, do të duhet të prisni gjatë që ne t’i
bashkohemi komisionit dhe të sfidojmë ligjin
antimafia.
Ermonela Felaj  – Fjalën e ka zoti Gogu për
replikë.
Toni Gogu – Zonja drejtuese e seancës, e para,
unë nuk mallkova asnjeri, përkundrazi, i ftova të
thyejnë një mallkim që ka të bëjë me metodën
egjiptiane të vjedhjes së votave, dhe ishte
zëvendësimi i kutive. E mbështeta këtë mbi një
figurë letrare të përdorur nga gjeniu ynë i letrave, i
cili e përshkruan shumë bukur Basri Hankonin:
“Leu këmbët me baltën e fqinjit dhe shkoi e bëri
be përpara gjykatës se ishte toka e tij”. Tani ne
dëgjojmë betë e këtyre nga mëngjesi në darkë për
korrupsionin, ndërkohë që kanë pacientin zero,
pacientin nr. 1 në Shqipëri me korrupsion madhor,
dhe ky zotëria, në vend që të pyesë: ore zotëri, si
i merrje dhe i shpërdoroje ti të dhënat e
demokratëve; si i përdorje ti të dhënat e
demokratëve kundër demokratëve, rri e merret me
institucionin që ka marrë 10 me yll nga Bashkimi
Europian dhe thotë që e kam unë fajin pse e marr,
e përball dhe i vë pasqyrën e tij. Kaq.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Po, zonja Tabaku. Besoj se do të flisni për
procedurë.
Jorida Tabaku – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
E dëgjova me shumë interes zotin Gogu, meqë
është dhe zëvendëskryetar i Këshillit Kombëtar të
Integrimit Europian. Ne mund të mos biem dakord
për shumë gjëra, por për pak gjëra biem dakord.
Zoti Gogu, kam bërë thirrje nga kjo sallë, por
edhe nga komisioni për zotin Ilir Beqaj, drejtor i
SASPAC-ut: mos e vendosni zotin Beqaj drejtues
të fondeve të BE-së, por edhe të koordinimit të
donatorëve, si rezultat i precedentëve që ai ka.
Unë u njollosa, u sulmova dhe më thanë: ti nuk e
do Shqipërinë, ti ia nxin faqen Shqipërisë, se ti flet
me ndërkombëtarët kundër nesh. Sot Ilir Beqaj
akuzohet për shpërdorim të fondeve të BE-së dhe
shyqyr që fusin fjalën “integrim” në çdo fjalim,
shyqyr që përmendin procesin e integrimit në çdo
fjalim këtu në Parlament, sepse, po të mos ishte
për procesin e integrimit, nuk do të ishte Ilir Beqaj
para drejtësisë.
Zoti Gogu, ne kemi një detyrë, që të ngrihemi
përtej interesave tanë politikë të ditës dhe të flasim
për luftën ndaj korrupsionit, duke pasur parasysh
se kush na ka përfaqësuar sot. Fondet e BE-së i
ka përfaqësuar një zotëri, i cili është para
drejtësisë; zëvendëskryeministër ka qenë një
Viti 2024
286
Legjislatura e 10-të
zotëri tjetër, që sot është përsëri atje, pas hekurave,
përpara drejtësisë (ka qenë edhe Ministër i
Financave zotëria); ministër i Shëndetësisë ka
qenë ai tjetri; ministër i Mjedisit është ai tjetri!
Atëherë, për çfarë lufte kundër korrupsionit më flet
ti mua?! Për çfarë komisioni të posaçëm më flet ti
mua?! Për atë komisionin që do të përdoret si
fasadë për fushatën e ardhshme elektorale?! Nëse
ky qenka një komision i posaçëm parlamentar, si
ka mundësi që Kryeministri prezanton rezultatin e
një komisioni të posaçëm parlamentar?! Si ka
mundësi që punën e Parlamentit e prezanton
Kryeministri?! Në cilin vend të botës ndodh kjo?
Nëse keni një program elektoral është në gjithë të
drejtën tuaj dhe vazhdojeni fushatën tuaj
elektorale, por të na thoni neve se ju keni flamurin
e luftës kundër korrupsionit, kur jeni të zhytur të
gjithë (ata që kanë qenë në vendimmarrje) në
llumin e korrupsionit, për mua kjo është e
papranueshme, për më tepër që unë për të gjitha
këto kam folur dhe jam sulmuar. Kam folur për Ilir
Beqajn atje, janë ngritur dy ambasadorë dhe janë
larguar nga takimi me të, dhe ju vazhduat, e
vendosët atje, ia dhatë mëlçitë ujkut, ia varët në
qafë, në fakt, dhe sot ai është një turp i madh. Në
fakt, gjithmonë bëjmë lajm për shpërdorimin e
fondeve të buxhetit të Shqipërisë, por është turp
dy herë më i madh kur lajmi bëhet për shpërdorimin
e fondeve të Bashkimit Europian dhe është i dyti
brenda pak muajsh. Për këtë nuk mbaj përgjegjësi
unë, por mbani ju dhe nuk ka komision t’ju shpëlajë
nga ky turp!
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Zoti Gogu e ka fjalën për
replikë, ndërsa për procedurë e ka zoti Braçe.
Toni Gogu – E nderuar drejtuese e seancës,
Ndjesë që po e marr fjalën përsëri, por i detyruar
nga kolegia më duhet të sqaroj: korrupsioni në
shëndetësi ka qenë i ulur këmbëkryq që kur ka
filluar shteti shqiptar dhe ju, meqë ra fjala, keni
disa ish-ministra tuajt, që e vetmja punë që mund
të kenë bërë është Ministër i Shëndetësisë dhe
vazhdojnë të jetojnë si pashallarë. Kështu që mos
ejani këtu të justifikoheni me rolin e bilbilfryrësit,
se ju e luftoni korrupsionin kur i bini bilbilit.
Korrupsioni luftohet kur bëhemi bashkë dhe, në
radhë të parë, bëjmë një kornizë ligjore, pastaj
formojmë dhe ndihmojmë një shtet të tërë dhe një
kornizë institucionale, siç bëmë reformën në
drejtësi, ku ju na latë në mes të rrugës, meqë ra
fjala, dhe ikët, sepse kuptuat që po përgatitej kjo
gjë dhe ne sot e kuptojmë fare mirë se çfarë po
ndodh. Ama, të shkoni natën atje (tani, se po ju
shkon ora) dhe të flisni për prezumim pafajësie, të
flisni sikur atje është Khodorkovsky shqiptar, Gandi
indian, kur ai është simboli, “mamuthi” i korrupsionit
madhor, i ndaluar atje nga e njëjta drejtësi për të
cilën ti i bie bilbilit, pastaj vini në mëngjes këtu dhe
na tregoni se gjoja kjo qeveri është e korruptuar...
Ne e dimë shumë mirë betejën frontale që kemi
me korrupsionin, ndaj e dimë se çfarë do të thotë
të bësh ligje të reja, të bësh institucione dhe të
ndërtosh një kulturë, e cila nuk ka lidhje me
kulturën që i rrënjosët ju çdo zyre. Kështu që, ju
falënderoj shumë që thoni se me rolin e bilbilfrytësit
do të bëni çudi! Me rolin e bilbilfryrësit ju thjesht
tregoni se ku ka ndodhur dhe në shtëpinë e kujt
ka ndodhur çudia, se ku është pacienti zero.
Vazhdoni t’i bini bilbilit, sepse aty do të vijnë dhe
do të gjejnë pacientin zero të korrupsionit! Kaq.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Zoti Braçe.
Erion Braçe – Zonja drejtuese e seancës, kemi
filluar diku rreth orës 10:30 dhe, të them të drejtën,
këtu, në këtë sallë, ka njerëz që e kanë regjistruar
emrin për të folur për çështje të caktuara. Unë
mendoj se është totalisht e padrejtë që qysh nga
ora 10:30 e deri tani, këtu ka njerëz që flasin për
çfarë u do kokrra e qejfit, ndërkohë që të tjerët
presin radhën për të folur për çështjen për të cilën
janë regjistruar. Është e padrejtë të rrish këtu 4
orë dhe të presësh për të marrë fjalën për atë për
të cilën ke ardhur në Parlament, që lidhet me një
çështje të caktuar në rendin e ditës. Të presësh
këdo tjetër që flet për çfarëdolloj gjëje që nuk ka
lidhje fare me pikën e rendit të ditës, ndërkohë që
të tjerët presin, sinqerisht, është jo vetëm humbje
kohe, por edhe humbje dëshire për të bërë punën
si deputet këtu në Kuvend. Kaq kisha.
Shumë faleminderit! Po pres radhën për të folur.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Braçe!
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, sepse i konsumuam dhe qartësisht
nuk ka elemente të procedurës për një çështje që
sa mbaroi dhe nuk ka filluar çështja tjetër!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk e kemi filluar çështjen tjetër. Kur të fillojmë
çështjen tjetër të rendit të ditës dhe të ketë ndonjë
gabim procedural nga ana e drejtuesit të seancës,
normalisht që do t’ju jepet fjala, por nuk kemi filluar
me çështjen tjetër. Pika paraardhëse u mbyll para
287
Legjislatura e 10-të Viti 2024
disa minutave, zoti Shehu. Ju lutem, do t’jua jap
fjalën kur të filloj zbatimin e procedurës për pikën
tjetër të rendit të ditës e jo për atë që përfundoi!
Nëse do të këtë diçka që nuk shkon, patjetër që
do t’jua jap fjalën, por për një procedurë që sapo e
mbyllëm nuk ka më kuptim të ngrihet vërejtje.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çfarë vërejtjeje? Po ju dëgjoj. Shpresoj ta keni
për procedurë!
Tritan Shehu – Faleminderit!
Zonja drejtuese e seancës, nuk po e drejtoni
siç duhet këtë seancë nga ana procedurale, sepse
këtu ka që në mëngjes e deri tani, pra orë të tëra,
që vetëm hidhet baltë ndaj një personaliteti, ndaj
një deputeti që nuk është në sallë, që mbahet i
izoluar politikisht, për të cilin nuk ka një akuzë, nuk
ka një dënim dhe kjo nuk është aspak etike. Është
punë frikacakësh kjo që bëni!
Ermonela Felaj  – Zoti Shehu, çfarë lidhje ka
shqetësimi juaj, se po e quaj shqetësim, me
Kuvendin e Shqipërisë? Zotëria në fjalë mbahet
atje ku mbahet se ka një vendim gjykate. Nuk e di,
a e njihni ju autoritetin e gjykatave apo jo? Ne e
kemi njohur autoritetin e gjykatave që në vitin 1995
me Kushtetutën e Republikës së Shqipërisë.
Tritan Shehu – Ju takon juve të ndaloni shpifjet
dhe ofendimet ndaj kolegëve, ndaj Sali Berishës.
Kjo po ndodh deri tani këtu, vetëm po hidhet baltë
ndaj një njeriu të nderuar, i cili po mbahet i burgosur
politik dhe nuk mund të jetë sot këtu prezent.
Prandaj, pa një akuzë...
Ermonela Felaj  – Ju lutem, lërini këto
deklamime politike, aq më tepër mos ndërhyni,
sepse edhe kolegëve tuaj, edhe pse nuk e kishin
fjalën për procedurë, iu dha fjala! Mos abuzoni me
këtë pjesë tani, sepse duket sikur keni një garë
brenda jush kush e kush të flasë më shumë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kjo nuk është çështje e Kuvendit të Shqipërisë
dhe nuk ka për të qenë ndonjëherë, sepse e
trajtojnë institucionet e pavarura.
Vazhdojmë me raportin vjetor të Autoritetit të
Mbikëqyrjes Financiare për vitin 2023. Në bazë të
nenit 103 të Rregullores së Kuvendit dhe nenit 28,
të ligjit organik nr. 9572/2006 “Për Autoritetin e
Mbikëqyrjes Financiare”, raportin vjetor të vitit 2023
do ta paraqesë Drejtoresha e Përgjithshme
Ekzekutive e AMF-së, zonja Mimoza Kaçi.
E ftoj zonjën Kaçi të hyjë në sallë dhe të bëjë
raportimin e saj për 20 minuta.
Faleminderit!
Mimoza Kaçi – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Kam kënaqësinë të jem këtu sot për të
prezantuar para jush raportin e veprimtarisë së
Autoritetit të Mbikëqyrjes Financiare gjatë vitit
2023.
 Viti 2023 shënjoi zhvillime të rëndësishme për
Autoritetin edhe sa i takon ecurisë së tregjeve nën
mbikëqyrje. Ato vijuan një trajektore zhvillimi dhe
rritjeje dhe totali i aseteve të tregjeve nën
mbikëqyrje arriti vlerën prej rreth 108 miliardë
lekësh, me një rritje prej 12% krahasuar më një vit
më parë.
Tregu i sipërmarrjeve të investimeve kolektive
ose tregu i fondeve të investimeve, siç quhet
ndryshe, iu kthye trendit rritës pas disa luhatjeve
të vërejtura gjatë vitit 2022, si pasojë e rritjes së
normave të interesit, si dhe për shkak të luhatjeve
në tregjet ndërkombëtare. Referuar edhe shifrave
të tremujorit të parë të vitit 2024, ka një rritje të
këtij tregu si në vlerë asetesh, ashtu dhe sa i përket
numrit të anëtarëve pjesëmarrës në fondet e
investimeve.
Në tregjet e kapitalit konstatohet një interes i
shtuar përfshirja në tregun e obligacioneve me
ofertë private, ku në fund të vitit 2023 shuma e
këtyre obligacioneve arriti në rreth 20 miliardë lekë,
një rritje prej afro 46% krahasuar me fundvitin
2022.
Gjithashtu, duhet veçuar si një zhvillim i
rëndësishëm edhe emetimi për herë të parë i
obligacioneve korporative me ofertë publike, si një
sinjal pozitiv për zhvillimin e tregut, por edhe për
inkurajimin për listime të tjera të këtij lloji.
Në tregun e sigurimeve u shënua një
përmirësim i mëtejshëm i treguesve financiarë që
monitorohen nga Autoriteti, ku përveç rritjes së
mëtejshme të aktiveve më 16% krahasuar me vitin
2022, u rritën provigjonet teknike me rreth 1,59
miliardë lekë, si dhe u përmirësua më tej treguesi
kyç i mbulimit të provigjoneve teknike me aktive të
përshtatshme. Kjo u jep mundësi shoqërive të
sigurimit t’u përgjigjen në kohë kërkesave për
dëme, ku gjatë vitit 2023 u paguan rreth 6,96
miliardë lekë dëme.
Ndryshimi i ligjit “Për sigurimin e detyrueshëm
në sektorin e transportit” dha një impakt të
rëndësishëm në treg, duke sjellë një përmirësim
të situatës në fondin e kompensimit dhe uljen e
dëmeve pezull. Rezulton se rreth 75% e rasteve
objekt i fondit të kompensimit janë paguar përmes
Viti 2024
288
Legjislatura e 10-të
siguruesit të drejtpërdrejtë, si një nga parashikimet
e ligjit të ri, gjë që ka ndikuar ndjeshëm në
përshpejtimin e pagesave të dëmeve fond
kompensimi.
Raporti europian i aksidenteve, si një nga risitë
e këtij ligji, ka gjetur përdorim të gjerë në rreth
37,6% të rasteve të dëmeve të trajtuara, duke
krijuar më shumë lehtësi për qytetarët sa i përket
dokumentacionit, por edhe kohës së procesimit
dhe pagesës së dëmeve.
Gjithashtu, ndryshimet ligjore sollën edhe uljen
e komisioneve të ndërmjetësimit për produktet e
sigurimit të detyrueshëm motorik. Këto komisione
zbritën në rreth 16%, krahasuar me nivelin 27%,
që është një nivel mesatar, përpara hyrjes në fuqi
të ligjit.
Tregu i fondeve private të pensionit ka vijuar
tendencën rritëse dhe pritshmëritë janë që, me
ligjin e ri, me incentivat fiskale që parashikon, të
ketë një zhvillim dhe zgjerim të mëtejshëm.
Vitin e kaluar Autoriteti miratoi strategjinë e re
institucionale, që përcakton objektivat dhe
prioritetet strategjike të institucionit, me fokus
sigurimin e funksionimit efektiv të tregjeve nën
mbikëqyrje, garantimin e stabilitetit të tyre,
zhvillimin e mëtejshëm të tyre, si edhe mbrojtjen e
interesave të konsumatorëve dhe investitorëve.
Viti 2023 solli në veçanti avancime të
rëndësishme edhe në procesin e integrimit
europian, ku Shqipëria përmbylli me sukses
procesin screening në lidhje me përputhshmërinë
e kuadrit të saj ligjor e rregullator me acquis të
Bashkimit Europian, duke marrë edhe vlerësime
nga Komisioni Europian. Autoriteti i Mbikëqyrjes
Financiare udhëhoqi kapitullin 9 “Shërbimet
Financiare”, aty ku Shqipëria rezulton në një stad
më të avancuar, krahasuar edhe me vendet e tjera
të rajonit, që i kanë hapur më herët negociatat për
anëtarësim.
Procesi i harmonizimit të kuadrit ligjor dhe
rregullator, si dhe hapat e ndërmarrë në drejtim të
të forcimit të bashkëpunimit ndërkombëtar dhe
implementimit të praktikave më të mira
mbikëqyrëse kanë vijuar edhe gjatë vitit të kaluar.
Janë shënuar avancime domethënëse sa i përket
përafrimit të kuadrit ligjor e rregullator me direktivat
europiane, ku do të veçoja miratimin e ligjit të ri
“Për fondet e pensionit privat” dhe gjej rastin të
falënderoj Kuvendin dhe Ministrinë e Financave
për mbështetjen në këtë proces! Ligji tashmë është
efektiv dhe Autoriteti ka hartuar një set rregulloresh
në zbatim të tij. Kuadri i ri ligjor ka nisur të japë
ndikimet e para pozitive në tregun e pensioneve
private, ku në fund të tremujorit të parë të këtij viti
numri i anëtarëve të fondeve të pensionit privat ka
pësuar rritje të mëtejshme, duke arritur në rreth
40 mijë.
Zhvillime të rëndësishme janë shënuar edhe
në tregun e fondeve të investimeve, falë edhe
kuadrit ligjor dhe rregullator të përafruar tashmë
në një nivel më të gjerë me direktivat e BE-së.
Megjithëse Shqipëria nuk është ende vend anëtar
i Bashkimit Europian, investitorit shqiptar, për herë
të parë, i ofrohet mundësia e investimit në fonde
të licensuara në vende të Bashkimit Europian, të
cilat licensohen në këto vende, marketohen në
Shqipëri dhe shpërndahen përmes bankave
agjente.
Gjithashtu, gjatë këtij viti, Autoriteti miratoi edhe
fondin e parë me faktorë mjedisorë, socialë dhe të
qeverisjes (të ashtuquajtura ESG), që operon në
Shqipëri si furnizues i një fondi të licensuar në
Austri, duke ofruar mundësi të reja investimi për
qytetarët shqiptarë.
Dëshiroj të theksoj se në vitin 2023 Autoriteti
përfundoi një proces të gjatë dhe rigoroz të
vlerësimit të përputhshmërisë së standardeve dhe
praktikave me parimet themelore në sigurime, të
ashtuquajtura ICP. Në raportin e vlerësimit të
miratuar nga Shoqata Ndërkombëtare e
Mbikëqyrësve të Sigurimeve (IAIS), rezultoi një
nivel shumë i lartë përputhshmërie, ku nga 24
parime bazë, 10 prej tyre rezultuan plotësisht të
përputhura dhe 12 të tjera me një nivel të lartë
përputhshmërie.
Gjithashtu, Autoriteti, me asistencën vijuese të
Bankës Botërore, ka nisur implementimin e
udhërrëfyesit për zbatimin e regjimit europian të
mbikëqyrjes Solvency II në tregun e sigurimeve.
Dalja e Shqipërisë nga lista gri e FATF-së dhe
Moneyval-it ishte një tjetër lajm i mirë për vendin
tonë e në këtë kuadër, edhe Autoriteti ka dhënë
kontributin e tij krah një sërë institucionesh të tjera,
pjesë e Komitetit të Bashkërendimit të Luftës
Kundër Pastrimit të Parave.
Mbetemi të angazhuar për të vijuar më tej me
zbatimin dhe ndjekjen e rekomandimeve edhe në
kuadër të “Strategjisë kombëtare për parandalimin
e pastrimit të parave dhe financimit të terrorizmit
2024-2030”, e cila pritet të miratohet së shpejti.
Viti 2023 u karakterizua gjithashtu nga një sërë
nismash të rëndësishme, të ndërmarra nga
289
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Autoriteti në funksion të zhvillimit të tregjeve nën
mbikëqyrje, rritjes së edukimit financiar dhe forcimit
të bashkëpunimit ndërkombëtar.
Në mbështetje të zhvillimit të tregjeve dhe rritjes
së përfshirjes në produktet financiare, Autoriteti
gjatë vitit 2023 miratoi “Strategjinë për edukim dhe
përfshirje financiare 2023 – 2027” dhe tashmë
kanë nisur aktivitetet në funksion dhe në zbatim të
kësaj strategjie. Në këtë drejtim, Autoriteti organizoi
vitin e kaluar një konferencë ndërkombëtare për
tregun e sigurimeve, ndërsa këtë vit synojmë të
organizojmë një tjetër event të rëndësishëm për
tregun e fondeve të pensioneve private. Ndër të
tjera, do të doja të veçoja këtu miratimin e një
dokumenti të rëndësishëm: dokumenti i politikave
“Për krijimin e një mjedisi mundësues për zhvillimin
e tregjeve të kapitalit në Shqipëri 2023-2027”, ku
tashmë Autoriteti po ndërvepron me Ministrinë e
Financave, me Bankën e Shqipërisë, me aktorë
të tjerë vendas e partnerë ndërkombëtarë për
zbatimin e planit të veprimit, në funksion të
diversifikimit dhe zhvillimit të tregjeve të kapitalit.
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Në mbështetje të strategjisë institucionale 2023-
2027, për periudhën në vazhdim, e cila është në
linjë edhe me “Strategjinë kombëtare për zhvillim
dhe integrim europian 2022-2030”, Autoriteti do të
vijojë të kontribuojë në forcimin e stabilitetit
financiar, përmes një mbikëqyrjeje efektive dhe
sigurimit të integritetit të tregjeve; të përmbushë
të gjitha angazhimet në procesin e përafrimit të
legjislacionit me kuadrin europian, në kuadër të
procesit të integrimit, duke mbështetur zhvillimin
dhe modernizimin e tregjeve dhe financat e gjelbra;
të përmirësojë sistemet e teknologjisë së
informacionit, në funksion të digjitalizimit, si dhe
të garantojë mbrojtjen e interesave të konsumatorit
dhe investitorit.
Në fund, më lejoni të theksoj se Autoriteti mbetet
i angazhuar dhe do të ndjekë me përparësi
rekomandimet që do të miratohen sot në rezolutën
e Kuvendit.
Ju faleminderit për vëmendjen!
Ermonela Felaj – Ju faleminderit, zonja Kaçi!
Sipas nenit 103, pika 7, të Rregullores, pas
raportimit lexohet projektrezoluta nga komisioni
përgjegjës. Projektrezolutën do ta lexojë zonja
Resulaj dhe më pas kolegët kanë të drejtë t’ia
drejtojnë pyetjet e tyre zonjës Kaçi. Kështu që,
zonja Kaçi, do t’ju lutesha të prisnit diku këtu afër
për pyetjet që kanë kolegët.
Zonja Resulaj, ju ftoj që, për ekonomi kohe,
meqë të gjithë kolegët e kanë projektrezolutën
përpara, ta lexoni në mënyrë të përmbledhur!
Faleminderit!
Pranvera Resulaj – Faleminderit!
Të nderuar kolegë,
Po paraqes rekomandimet e Kuvendit të
Shqipërisë për veprimtarinë e Autoritetit të
Mbikëqyrjes Financiare për vitin 2024.
Kryesisht, rekomandimet për Autoritetin e
Mbikëqyrjes Financiare janë: të nisë punën për
përgatitjen e ndryshimeve të nevojshme ligjore në
ligjin “Për sigurimet dhe risigurimet”, në përputhje
edhe me rekomandimet e lëna në raportin e
vlerësimit të IAIS; të angazhohet në zbatimin
gradual të planeve për adoptimin e Solvency II,
brenda periudhës 7-vjeçare të planifikuar nga
Autoriteti, nëpërmjet të cilit do të mund të arrihen
ndryshimet e nevojshme në kulturën e
administrimit të rrezikut nga ana e shoqërive të
sigurimit; të miratojë aktet rregullatore për tarifimin
e sigurimit të detyrueshëm në sektorin e transportit,
ku të përcaktohet që primi i sigurimit të vendoset
në varësi të riskut që mbart secili i siguruar; të
mbështesë më tej Ministrinë e Financave për
përfundimin e procesit të hartimit të projektligjit “Për
sigurimin e detyrueshëm të banesave nga
tërmetet”, duke përfshirë në të edhe komentet e
grupeve të interesit; të nxisë shoqëritë e sigurimit
në zhvillimin e produkteve të reja që plotësojnë
kërkesat e konsumatorit, përmirësimin e
produkteve ekzistuese, formave të reja të
shpërndarjes dhe marketimit të tyre, me qëllim
zgjerimin e bazës së personave të siguruar te
kategoritë me të ardhura të ulëta dhe të mesme;
të bashkëpunojë me të gjitha palët e përfshira në
proces për zbatimin e strategjisë për zhvillimin e
tregjeve dhe kapitalit, me qëllim rritjen e
pjesëmarrjes së emetuesve, zgjerimin e gamës së
instrumenteve financiare, përmirësimin e
eficiencës së tregut dhe zgjerimin e bazës së
investitorëve; të bashkërendojë punën me
institucionet e tregut të kapitaleve për hartimin e
një kodi të qeverisjes korporative, me qëllim krijimin
dhe promovimin e standardeve më të larta të
qeverisjes korporative, të menaxhimit të riskut dhe
të sjelljes; të përmbyllë procesin për plotësimin e
kuadrit nënligjor në zbatim të ligjit nr. 76/2023 “Për
fondet e pensionit vullnetar”, për përfundimin e këtij
procesi brenda vitit 2024, si dhe të nxisë shoqëritë
administruese të fondeve të pensionit për
Viti 2024
290
Legjislatura e 10-të
realizimin e përshtatshmërisë së aktivitetit me
kërkesat e reja ligjore dhe rregullatore; të rrisë
transparencën, duke pasqyruar në faqen zyrtare
të institucionit informacione shtesë lidhur me
veprimtarinë e subjekteve të mbikëqyrura, me
qëllim informimin dhe ndërgjegjësimin e publikut;
të nisë punën për miratimin e ndryshimeve ligjore
të nevojshme në ligjin nr. 9572, datë 03.07.2006,
“Për Autoritetin e Mbikëqyrjes Financiare”, duke
marrë parasysh rekomandimet e IAIS-it dhe të
audituesve të pavarur; të vijojë inspektimin dhe
monitorimin e tregjeve nën mbikëqyrje, me qëllim
nxitjen e qëndrueshmërisë dhe zhvillimin e tyre.
Të nderuar kolegë, duke vlerësuar
veprimtarinë e Autoritetit të Mbikëqyrjes Financiare
për vitin 2023 dhe me besimin se rekomandimet
do të gjejnë zbatim ligjor dhe profesional nga ana
e Autoritetit, ju ftoj ta votojmë projektrezolutën.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Resulaj!
Zonja Tabaku ka pyetje.
Fjala për ju, zonja Tabaku.
Jorida Tabaku – Faleminderit!
E dëgjova me interes drejtuesen e Autoritetit të
Mbikëqyrjes Financiare dhe kam dy pyetje, që
lidhen pikërisht me atë me të cilën zonja përfundoi
diskutimin e saj.
Së pari, sa i përket mbrojtjes të së mirës publike,
mbrojtjes së konsumatorit dhe mbrojtjes së
interesit publik, çfarë ndryshimesh kanë ndodhur
në treg vitin e fundit?
Si ka lëvizur shpërndarja e tregut dhe blerja nga
konsumatorët e produkteve të sigurimeve? Mua
më rezulton që vitet e fundit ka qenë e njëjtë. Të
njëjtat kompani marrin të njëjtën shpërndarje tregu.
Çfarë ka bërë Autoriteti sa i takon uljes së
barrierave të hyrjes së kompanive në tregun e
sigurimeve, duke pasur parasysh që janë po të
njëjtat kompani që ofrojnë shërbime në këtë treg
dhe ka vite që duket sikur ka një marrëveshje të
qartë tregu për ndarjen e tregut ndërmjet këtyre
kompanive?
U deklarua në Komisionin e Ekonomisë, që ju
në shtator do ta keni përfunduar sistemin bonus-
malus. Kam nevojë për më shumë informacion për
masat që ka marrë institucioni dhe se si do të
përfitojnë konsumatorët. Nëse ka diçka që cedon
shumë në këtë proces, lidhet me mungesën e
konkurrencës në treg dhe me faktin që sot
konsumatorët, kudo që ta blejnë një policë sigurimi,
nga Vermoshi në Konispol, paguajnë të njëjtin
çmim. Çfarë po bën institucioni juaj për të mbrojtur
interesat e konsumatorëve në këtë drejtim?
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tabaku!
Zonja Kaçi, a mund t’u përgjigjeni tani pyetjeve
apo keni nevojë për kohë?
Fjala për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Kaçi, ju ftoj të vini në podium.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk është nevoja të bëhet kaq e madhe, vërejtja
qëndron dhe reflektohet.
Doni ta dëgjoni përgjigjen? Lejojeni.
Mimoza Kaçi – Atëherë, lidhur me mbrojtjen e
konsumatorëve, ky është njëri nga objektivat
kryesorë të punës së Autoritetit, e cila realizohet
nëpërmjet disa mekanizmave, atyre ligjore,
rregullatore, inspektimeve, edukimit financiar,
fusha në të cilat Autoriteti është i angazhuar me
projekte të shumta, duke informuar qytetarët, duke
trajtuar ankesat që ata depozitojnë.
Mund të përmend këtu ndryshimet e fundit
ligjore në tregun e fondit të pensioneve private, ku
ligji i ri parashikon mbrojtje më të mirë të anëtarëve
të Fondit, parashikon dispozita që e mbështesin
zhvillimin e këtij tregu, por, njëkohësisht, ofrojnë
edhe mbrojtje për anëtarët e Fondit, më shumë
informim, më shumë transparencë. E njëjta gjë
është edhe për tregjet e tjera, si edhe për atë të
sigurimeve.
Ju përmendët sistemin bonus-malus.  Në
komision u deklarua që ne po përgatitemi për
implementimin e tij, por, në fakt, implementimi i këtij
sistemi është një proces, është një detyrim ligjor
që rrjedh nga ligji nr. 32/2021. Është hartuar një
projekt-rregullore, që është depozituar edhe pranë
Komisionit për Ekonominë dhe Financat, e cila
është hartuar me konsulencë të gjerë dhe duke
marrë në konsideratë opinionet e Shoqatës së
Aktuarëve, Shoqatës së Siguruesve.
Jo më larg se ditën e djeshme, institucioni ka
realizuar një takim me drejtuesit e të gjitha
shoqërive të sigurimit për të marrë edhe sugjerimet,
edhe mendimet e tyre lidhur me realizimin e këtij
procesi, nëse janë të gatshëm me bazat e të
dhënave, me sistemet. Kështu, përgjatë këtyre
muajve do të vijojmë me finalizimin e procesit sipas
disa hapave që u dakordësuan në atë takim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çfarë hapash? Po, mund t’jua përmend.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
291
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Dakord.
Së pari, u ra dakord që nëpërmjet një vizite të
shkurtër pranë çdo kompanie të shikohen sistemet,
bazat e të dhënave, për të parë nëse janë të gjitha
në gjendje për të vijuar me zbatimin e këtij sistemi.
Do të qarkullohet edhe një herë draft-rregullorja e
hartuar, për të vijuar me hapat e mëtejshëm për
hyrjen në fuqi të saj.
Ermonela Felaj – Në rregull.
Mimoza Kaçi – Për sa i përket shpërndarjes
së tregut, do të dëshiroja...
Domethënë, nuk është pjesë e fushës së
veprimit të Autoritetit të Mbikëqyrjes Financiare.
Tregu është i lirë. Vendosja e primit është e lirë.
Tregu në këtë drejtim, sa u përket ligjeve që janë
nën veprimin dhe fushën tonë, nuk ka kufizime të
kësaj natyre.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Nëse ju mbaruat, fjalën e ka
kërkuar për pyetje zoti Gështenja.
Lefter Gështenja  – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
E dëgjova me vëmendje drejtoreshën e
Autoritetit të Mbikëqyrjes Financiare, por kam një
pyetje lidhur me atë çfarë parashikon ligji për
inspektimet që duhet të kryejë institucioni juaj: sa
inspektime janë kryer nga ana juaj në Byronë
Shqiptare të Sigurimit dhe Shoqëritë e Sigurimit
lidhur me dëmet objekt “fond kompensimi”?
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjala për ju, zonja Kaçi, nëse jeni e gatshme
për përgjigjet.
Mimoza Kaçi – Atëherë, Autoriteti, në zbatim
të ligjit, çdo fillim viti miraton masën e fondit të
kompensimit për vitin vijues, e cila shpërndahet
nëpër shoqëri sipas pjesës zotëruese të tyre në
treg dhe Autoriteti monitoron mbi bazë periodike
përmbushjen e pagesës së dëmeve objekt “fond
kompensimi”.
Ne kemi ushtruar vitin e kaluar një inspektim
tek të gjitha shoqëritë, edhe te Byroja Shqiptare e
Sigurimeve, dhe aktualisht jemi në një inspektim
follow-up për të parë zbatimin e rekomandimeve
të lëna nga inspektimi i vitit të kaluar.
Ju siguroj që ndiqet jo vetëm nga zyra, pra sipas
raportimeve që ata bëjnë mbi bazë të
përmuajshme, por edhe nga inspektime në vend
në mënyrë të vazhdueshme.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Tabaku kërkon sërish t’ju drejtojë një
pyetje.
Po, zonja Tabaku.
Jorida Tabaku – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Në fakt, unë mbeta pa fjalë nga përgjigjja, se
ndoshta për injorancën time, nuk arrita ta kuptoja.
Thatë se keni bërë ekskursione te kompanitë e
sigurimit dhe keni parë se si ato do të jenë në
gjendje të plotësojnë sistemin bonus-malus dhe
më thoni këtu, në Parlamentin e Shqipërisë, që
nuk ka absolutisht asnjë marrëveshje në tregun e
sigurimeve, kur çdo policë sigurimi shitet me të
njëjtin çmim.
Ndërkohë, qytetarët po rrihen atje. Unë dhe
kushdo këtu që nget makinën, paguajmë të njëjtin
çmim.
Ndaj është e pamundur që një institucion
shtetëror, që duhet të jetë i pavarur, të japë këtë
përgjigje në Parlament.
Unë pyes për tregun e sigurimeve, ti më thua:
kemi miratuar ligjin e pensioneve!
Po, kam marrë pjesë edhe unë, kam diskutuar,
kam dhënë mendimet e mia, kam diskutuar me
stafin shumë profesional të Agjencisë së
Mbikëqyrjes Financiare për ligjin e pensioneve,
kam diskutuar me propozime konkrete për shtyllën
e tretë të pensioneve private e kështu me radhë.
Po flasim për tregun e sigurimeve. Çfarë mase
ka marrë institucioni juaj? Çfarë mase ka marrë
për pagimin e dëmeve? Çfarë mase ka marrë për
marrëveshjet në treg, kur sot të gjithë qytetarët
paguajnë të njëjtin çmim?
Në qoftë se ne nuk jemi këtu për të mbrojtur të
mirën publike, për të mbrojtur konsumatorin, për
të mbrojtur qytetarin, për çfarë jemi? Për të bërë
ju ekskursione te kompanitë e sigurimit?
Më duket absurde përgjigjja e një titullari
institucioni: “kam shkuar te kompanitë e sigurimeve
për të parë se si ato kanë aftësinë për të plotësuar
detyrimet që rrjedhin nga sistemi bonus-malus”,
kur ne kemi vite me radhë... Unë jam që prej vitit
2013 në Komisionin e Ekonomisë, por ka të paktën
5-6 vjet që diskutojmë po të njëjtën gjë, po të njëjtat
detyrime për institucionin tuaj në rezolutë, për të
mos kaluar te diskutimi që Partia Socialiste dhe
mazhoranca mori angazhimin që do t’i bënte
diskutimet me institucionet e pavarura këtu
ndërvepruese, do të jepnin mendime, do të
ndryshonte çdo gjë, do të vendosej para
përgjegjësisë... Kjo është para përgjegjësisë?! Dhe
Viti 2024
292
Legjislatura e 10-të
ti thua: janë të mbrojtur qytetarët nga marrëveshjet
e sigurimeve në treg?!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Po, zonja Kaçi, fjala për ju.
Mimoza Kaçi – Ajo që unë thashë nuk ishte që
ne kemi qenë nëpër kompanitë e sigurimit, por se
në një takim të realizuar ditën e djeshme u ra
dakord për të parë tek të gjitha kompanitë e
sigurimit ndërveprimin e sistemeve.
Sepse pyetët mbi hapat: çfarë kemi ndërmarrë?
Do të shkojmë për të parë ndërveprimin e
sistemeve, integrimin e tyre, për të qenë të
gatshëm për implementimin e sistemit bonus-
malus.
Lidhur me shqetësimin e çmimit të primit të
sigurimit, jua thashë edhe pak më parë, Autoriteti
miraton primin e rrezikut për çdo shoqëri sigurimi
dhe çdo shoqëri sigurimi ka një prim rreziku në
varësi të profilit të saj dhe të portofolit të këtij
produkti. Dhe nuk ka kufizime sa i përket vendosjes
së çmimit të primit për automjetet.
Ndërsa për sa i përket vendosjes së çmimit,
bazuar në faktorët e riskut të çdo drejtuesi, mendoj
që ky është hapi më i rëndësishëm për t’i dhënë
zgjidhje edhe shqetësimit tuaj, ku çdo qytetar do
të paguajë çmimin e policës së sigurimit për
automjetin e tij bazuar në profilin e riskut të tij,
përfshirë sistemin bonus-malus, po edhe faktorët
e tjerë të rrezikut, si mosha, vjetërsia e mjeteve...
Kjo do ta zgjidhë. Pra, ky do të jetë besoj
adresimi më i drejtë i shqetësimit që ju ngritët.
Sa u përket kompetencave të Autoritetit, mendoj
që ne kemi avancuar gjatë kësaj periudhe, nga
mbledhja e komisionit dhe deri tani, qoftë në
bisedime, qoftë drejt finalizimit të procesit, në
mënyrë që ta bëjmë efektiv brenda këtij viti.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonjë!
Fillojmë me listën e diskutimeve.
Ju lutem, mund të na prisni te lozha!
Fjalën e ka zoti Bardhi. Koha në dispozicion
është 9 minuta.
Të përgatitet zoti Braçe.
Gazment Bardhi – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Në fakt, nuk do të flas për raportin e AMF-së,
sepse të njëjtin raport pak a shumë e kemi dëgjuar
vitin e kaluar, pa shumë risi në atë që u prezantua
sot.
Kështu, diskutimi që kemi bërë vitin e kaluar
qëndron në kohë edhe për ditën e sotme. Derisa
Autoriteti të ketë zhvillime në këtë fushë, sigurisht
që diskutimi për një raport që e kemi dëgjuar një
herë, është humbje kohe. Ndaj do ta shfrytëzoj
kohën në dispozicion, në fakt të gjithë do të duhej
të kishim dalë te rasti i ndodhur gjatë dy ditëve të
fundit.
Pa dashur të përdor fatkeqësinë e familjes
Trashaj, dhe gjej rastin të shpreh të gjitha
ngushëllimet më të sinqerta për humbjen e njeriut
të tyre të dashur, besoj që Kuvendi për
problematikën që prek ai rast, do të duhet të
reagojë.
Ne nuk mund të heshtim, kur sot me mijëra
qytetarë vuajnë pasojat e abuzimeve me kreditë
nga kompani të licencuara nga Banka e
Shqipërisë.
Unë ndiej keqardhje të madhe që Banka e
Shqipërisë dhe Guvernatori i saj ka qenë gjatë
gjithë kësaj periudhe një temë e ndaluar për
Kuvendin e Shqipërisë.
Arsyet i dimë të gjithë. Edhe në raportime, kur
vjen Guvernatori, e kalon raportimin sikur nuk ka
ndodhur asgjë, kur, në fakt, në rastin e asaj çfarë
ka ndodhur me fatkeqësinë që unë përmenda dhe
me mijëra qytetarë që kanë të njëjtin hall sot,
përgjegjësinë kryesore për atë abuzim e ka Banka
e Shqipërisë, me emër dhe mbiemër Guvernatori
i Bankës së Shqipërisë. Ai ka licencuar, në
kundërshtim flagrant me ligjin, një kompani që e
kishte nisur aktivitetin e saj para se të merrte
licencë; ka përshtatur rregullat e Bankës së
Shqipërisë duke propozuar vendimet përkatëse në
Këshillin Mbikëqyrës, sipas interesave të atyre
kompanive kriminale që sot po çojnë shqiptarët
drejt vetëvrasjes.
Sepse të gjithë ne e dimë që një familjeje të
thjeshtë shqiptare t’i marrësh shtëpinë, t’i marrësh
pasurinë, në fakt i ke marrë vetë jetën.
Ata qytetarë kanë punuar tërë jetën për të pasur
një shtëpi, por e gjejnë veten, nga një detyrim prej
700 mijë lekësh të vjetër në 7 milionë lekë, të çuar
brenda vitit e brenda pak muajve me shtëpi të
bllokuar, jo më t’i nxjerrësh edhe nga shtëpia!
Prandaj, zonja drejtuese e seancës, kjo nuk
është një çështje që do të duhet të na ndajë, të
paktën të dyja grupet tona parlamentare. Besoj se
ne e kemi pjekurinë e duhur për t’u shërbyer në
këtë rast këtyre qytetarëve në nevojë, së pari, duke
evidentuar si Kuvend përgjegjësitë ligjore të
Guvernatorit të Bankës së Shqipërisë dhe Bankës
së Shqipërisë, arsyet që e kanë çuar Guvernatorin
për të mos vepruar në kohë që këta qytetarë në
293
Legjislatura e 10-të Viti 2024
hall të binin pre e abuzimeve dhe mashtrimeve të
këtyre kompanive të mikrokredive.
Si i ka licencuar këto kompani? Si e ka
monitoruar rolin e tyre? Kur ka vepruar për t’u
hequr licencën? Sepse ka vepruar pasi prokuroria
ka nisur hetimet, edhe pse ka qenë në dijeni të
plotë të asaj që po ndodhte dhe mënyrës se si po
abuzohej me interesat e këtyre qytetarëve në
nevojë. Pse nuk ka ndërhyrë për t’i bllokuar në
kohë? Çfarë masash ka marrë? Të gjitha këto do
të duhet të jenë çështje për të cilat Guvernatori i
Bankës duhet të japë llogari edhe në Kuvend.
Dhe ne, si Kuvend, do të duhet të analizojmë
me shumë përgjegjshmëri se si mund t’u vijmë në
ndihmë këtyre qytetarëve, që kanë qenë viktima
të abuzimit nga kompanitë private dhe, nga ana
tjetër, kanë qenë viktima edhe të mosreagimit të
shtetit, të mosreagimit të Bankës së Shqipërisë,
sikundër do të duhet të hetojmë të gjithë bashkë
nëse interesat e kompanive të lidhura me
Guvernatorin e Bankës Qendrore të shtetit, e ka
nxitur këtë të fundit për të mos vepruar në kohë, e
ka nxitur këtë të fundit për të ndryshuar rregullat
sipas interesit të këtyre kompanive.
Në media janë bërë publike fakte që familjarë
të afërm të Guvernatorit të Bankës Qendrore
zotërojnë kompani që i trajtojnë këtë çështje, pra
janë përfitues të këtyre abuzimeve ndaj qytetarëve.
Dhe për të mos e zgjatur më tej, pasi besoj që
kjo çështje nuk vlen të trajtohet vetëm në 9 minuta
apo 10 minuta, por do të duhet të marrë kohën e
secilit deputet të Kuvendit të Shqipërisë, do të
duhet të dalim përtej interesave personale.
E dimë se është mollë e ndaluar të flasësh për
Guvernatorin në Kuvend.
Një pjesë prej kolegëve deputetë e ministra
kanë punësuar familjarët në Bankën Qendrore, për
shkak të rrogave të larta atje. Dhe përmes këtij
veprimi është blerë heshtja e deputetëve. Nuk flet
askush për abuzime në Bankën e Shtetit.
Por ka ndodhur një ngjarje. Një qytetar, që është
viktimë e këtij abuzimi, u vetëvra në sytë e të
gjithëve ne. Dhe për vdekjen e atij qytetari, nuk
dua ta ndaj as majtas, as djathtas, kemi përgjegjësi
të gjithë ne që kemi heshtur gjatë gjithë kësaj kohe,
nuk kemi ngritur zërin për t’u ardhur në ndihmë
atyre qytetarëve, nuk flasim për një problem që e
kanë 100 mijë shqiptarë.
Po vidhen ditën për diell nën syrin tonë, nën
syrin e Bankës qendrore të Shtetit dhe nuk reagon
askush.
Kishte 10 vjet zotëria në fjalë, e kishte paguar
të plotë kredinë...
Ku e di unë? Si, ku e di unë?! Çfarë je ti? Avokati
i Bankës së Shqipërisë apo i kompanive...?
Patjetër, se e thirrën në raportim dhe nuk i kërkuan
llogari Guvernatorit të Bankës së Shqipërisë.
Nuk e pyetën, për shembull, nëse kunati i tij ka
kompani që merret me këto çështje. A ka miratuar
rregullat për t’u ardhur në ndihmë kompanive të
kunatit?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Si?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, edhe prokurorin, se kam edhe një
thirrje për prokurorinë. Sepse nuk ishte rastësi që
ndodhi ajo ngjarje. Nuk ka asnjë lidhje me SPAK-
un historia e të ndjerit, pa asnjë diskutim. Mirëpo
gjetja e vendit, ku kreu vetëvrasjen, është një
kambanë alarmi edhe për SPAK-un, që nuk mund
të heshtë për shkeljen e kryer nga Guvernatori i
Bankës së Shqipërisë. Nuk mund ta zvarrisë më
tej hetimin që Prokuroria e Tiranës i ka kaluar
Prokurorisë së Posaçme. Do të duhet të veprojë
menjëherë. Do të duhet të hetojë pse u ndryshuan
rregullat, pse u licencuan kompanitë pasi e kishin
filluar pa licencë veprimtarinë.
Dhe, i nderuar koleg, meqenëse je edhe kryetar
i Komisionit për Ekonominë dhe Financat, do të
duhej të flisje ti për këtë problem në këtë foltore, jo
unë. Është fusha që mbulon komisioni yt.
Ne nuk kemi ngritur zërin. Janë 100 mijë
shqiptarë që po zhvaten çdo ditë dhe nuk flet
askush!
Dhe meqë më pyetje: “nga e di?”, e di sepse
ka dalë në një njoftim zyrtar nga SPAK-u, që ky
zotëri në hall, që kishte shlyer kredinë dhe po
grabitej nga kompania përkatëse, e kishte shlyer
kredinë. I kishin marrë shtëpinë, kishte 10 vjet, nga
2014-a në 2024-n, që kërkonte drejtësi dhe nuk e
gjente!
(Bie gongu.)
Dhe ne nuk jemi këtu për të mbrojtur Gent
Sejkon, Guvernatorin e Bankës, por jemi këtu për
të mbrojtur qytetarët në nevojë.
Do të duhej të ishim këtu për të mbrojtur Pal
Trashajn, sepse ndoshta reagimi ynë do të kishte
sjellë që ai sot të ishte gjallë dhe jo të kishte vrarë
veten, por ishte heshtja jonë, ky reagim juaji
mbrojtës ndaj abuzuesve, që sjell fatkeqësi të tilla!
(Bie gongu.)
Ndaj, kolegë, sa të rrimë dhe të numërojmë
Viti 2024
294
Legjislatura e 10-të
fatkeqësitë e qytetarëve në nevojë, më mirë
ngrihemi në lartësinë e detyrës dhe përmbushim
të gjithë bashkë përgjegjësitë tona.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjala për zotin Shalsi, për
replikë.
Eduard Shalsi – ...gjithë keqardhjen për
abuzimin me fjalën.
Unë personalisht kam dy ditë që nuk e bëj
gjumin e qetë pas atij rasti dhe, natyrisht, është
një kambanë alarmi ajo që ka ndodhur para dyerve
të SPAK-ut, me të ndjerin.
Po, më duhet ta pohoj, nuk e bëj gjumin të qetë.
Dhe janë shumë prej nesh që nuk e bëjnë gjumin
e qetë nga ajo ngjarje. Ama, të përdorësh atë
ngjarje për të sulmuar, paturpësisht do të thosha,
institucionet e pavarura, për të cilat nga njëra anë
bëjnë si të merakosur që po u ndërhyhet në
kompetenca, nga ana tjetër hedhin, edhe duke
dezinformuar...
Në fakt, unë po merrem shumë seriozisht me
atë rast dhe po grumbulloj të dhëna shumë të
detajuara që të kuptoj pse ka ndodhur dhe cilët
janë fajtorët për atë ngjarje që është dramatike.
Dhe, natyrisht, nuk jam prokuror, por nuk mund të
them që i kanë marrë shtëpinë, kur nuk ia kanë
marrë shtëpinë!
Nuk mund të them dhe nuk mund të akuzoj, siç
bëni ju paturpësisht, nga mëngjesi deri në darkë,
me cilindo.
Nuk flisni për Gent Sejkon, por për Guvernatorin
e Bankës së Shqipërisë.
Janë titullarë të institucioneve të pavarura...
(Bie gongu.)
...nuk janë halabakë rrugësh, siç tentoni t’i
anatemoni ju!
Po, bëmë dëgjesën, e thirrëm dhe do të
vazhdojmë të insistojmë, por mos bëni qaramanin.
Në qoftë se realisht doni të kontribuoni, ejani,
kuptoni situatën, analizojeni dhe mos u bëni
specialistë të midhjes e të peshkut, duke
anatemuar dhe me një fjalor aspak të denjë, do të
thosha, jo për deputetë, por edhe për kafenetë e
nderuara të Tiranës!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Eduard Shalsi – Ndaj kam një thirrje për ju:
jini më të kujdesshëm kur u drejtoheni
institucioneve të pavarura, më të kujdesshëm; siç
bëri një kolegia juaj me një pjesë të administratës
publike, që kontribuon prej 30 vjetësh!
Pra, mendojini pak përpara ato që thoni dhe
ato që adresoni!
Nuk bëj prokurorin dhe nuk do ta bëj kurrë
prokurorin, madje do të jem shumë i kujdesshëm
edhe në etiketime, edhe në fjalën që mbaj; të
njëjtën gjë kam kërkuar prej jush!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shalsi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka replikë mbi replikën, ju e dini!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
T’ju dëgjoj për procedurën? Por jam e bindur,
siç janë edhe kolegët tuaj, që nuk do të flisni për
procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër...
Gazment Bardhi – Nuk është ndonjë humbje
e madhe...
Ermonela Felaj – ...është shumë e vështirë të
kuptosh.
Gazment Bardhi – E nderuar zonja drejtuese
e seancës,
Besoj se nuk është një humbje e madhe 3
minuta për kohën në këtë Parlament, aq më tepër
kur po flasim për një çështje që besoj se
bashkëndajmë të gjithë.
Nuk e kuptova kolegun. Unë nuk përdora
politikisht asnjë çështje, por thashë: është
përgjegjësi e të gjithëve ne bashkë.
Nuk bëra ndasi politike, por ftova secilin prej
nesh të ngrihet në lartësinë e përgjegjësisë. Por
halli i atyre qytetarëve nuk pret sa të mbledhë
Shalsi të dhëna.
Sepse një qytetar është vetëvrarë për shkak të
mosveprimit të institucioneve.
Unë nuk përbalta, i nderuar koleg, por ndryshe
nga ty, nuk m’i mbyll Gent Sejko sytë, as Banka
Qendrore dhe as interesat që fshihen në Bankën
Qendrore!
Lexova çfarë Prokuroria e Tiranës, që është
institucion i këtij shteti, ka thënë për Bankën e
Shqipërisë. Dhe po ta lexoj: “Prokuroria vëren...(
prandaj e ka referuar çështjen në SPAK)...se
Banka e Shqipërisë, Guvernatori Gent Sejko nuk
ka marrë asnjë hap konkret për të monitoruar
blerjen e kredive dhe mënyrën e ekzekutimit të tyre,
edhe pse kishte vite që këto problematika ishin
denoncuar nga qytetarët”. Janë mijëra, - thotë
prokuroria, - qytetarë që kanë rënë pre e
abuzimeve. Dhe i vetmi autoritet, i ngarkuar nga
ligji, që mund t’i ndalte subjektet ishte Banka
Qendrore dhe Guvernatori Gent Sejko, si
295
Legjislatura e 10-të Viti 2024
institucioni që është autorizuar nga ligji për të
dhënë dhe revokuar licencat. Kjo është nga referimi
që Prokuroria e Tiranës ka bërë në SPAK.
Ju zgjidhni të bëni avokatin e Gent Sejkos, unë
zgjedh të bëj avokatin e Pal Trashajt dhe të çdo
qytetari që është në hall si ai. Dhe janë 100 mijë
shqiptarë që janë në hall.
Faleminderit, zonja drejtuese e seancës!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zoti Braçe.
Erion Braçe – Të nderuar kolegë,
Zonja Kaçi, po marr shumë pak kohë për t’ju
drejtuar lidhur me raportin tuaj apo me raportin e
Autoritetit të Mbikëqyrjes Financiare.
Ermonela Felaj – Zoti Braçe, ju lutem, ngrijeni
pak lart mikrofonin!
Erion Braçe – Po marr pak kohë, sepse raporti
edhe këtë vit është po i njëjti, thuajse copy-paste
me një vit më parë, me një vit më parë, me një vit
më parë.
Natyrisht, ajo që ka ndryshuar ka të bëjë
drejtpërdrejt me tregjet e kapitaleve, me fondet e
investimeve, po edhe me tregun e pensioneve
private, sepse aty ka pasur zhvillime pozitive në
raport edhe me zmadhimin e këtyre tregjeve, por
edhe me përmirësimin e rregullave, procedurave,
edhe të investimit në to, përfshirë edhe
përmirësimet ligjore që ka bërë vetë Kuvendi i
Republikës së Shqipërisë, ndërkohë që në tregun
e sigurimeve, që është edhe më masivi të themi,
jo nga pikëpamja e vlerës, por nga pikëpamja e
produktit, edhe e qytetarëve të përfshirë, në atë
treg nuk ka absolutisht asgjë, nuk ndodh asgjë.
Nuk e di i sati vit është që të gjithë kolegët, të
majtë e të djathtë, vërejnë të njëjtën gjë dhe thonë
të njëjtën gjë në këtë sallë, se në atë treg nuk lëviz
absolutisht asgjë. Janë të njëjtat kompani dhe nuk
ndryshojnë: as del një kompani, as hyn një
kompani tjetër, as bashkohen disa kompani për
t’u bërë më të mëdha apo për të kapur një pjesë
më të madhe të tregut. Nuk ndodh asgjë. Fare.
Zero.
Dhe ka një arsye përse nuk ndodh asgjë dhe
nuk është me “më duket”, siç u tha këtu, por është
fiks.
Po të lexonit raportin e kolegut tuaj të Autoritetit
të Konkurrencës, do të vinit re se në këtë treg ka
një marrëveshje, që, për habi të të gjithëve dhe
për të shkulur flokët të gjithë, e miraton edhe
Autoriteti i Konkurrencës.
Pikërisht Autoriteti i Konkurrencës, që duhet të
garantojë konkurrencën, ka miratuar një
marrëveshje midis të gjitha kompanive që operojnë
në tregun e sigurimeve dhe që, si konkluzion, ka
vendosjen e një çmimi, që nuk është as i lartë, as
i ulët, është ai çmim që e zbatojnë të gjithë dhe
pastaj në fund të gjitha të ardhurat e grumbulluara
i ndajnë sipas përqindjes që këta mendojnë se
kanë në treg. Këtë thatë edhe ju këtu, shkarazi,
pak më përpara.
Pra, këta e kanë ndarë tregun me përqindje dhe
i ndajnë të ardhurat sipas kësaj. Kjo është e
paligjshme, zonjë! Kjo nuk mund të funksionojë.
Kjo i ka marrë lirinë tregut dhe kjo ka ndaluar cilindo
tjetër që të hyjë në treg. Sepse, në qoftë se unë e
di që këtu, në këtë treg, janë 10 kompani, që e
kanë ndarë tregun 5 njëri, 10 tjetri, 20, 44 e kështu
me radhë, unë nuk kam pse të hyj. Për çfarë do të
hyj? Për të harxhuar lekët e mia? Për të humbur
para atje?
Kush është i marri që investon në një treg të
mbyllur, të kapur dhe që është nën marrëveshje?
Dhe kush humb në fund fare? Qytetarët doemos.
Ju bëra me shenjë nga vendi që ka 3 vjet
detyrimi ligjor për të aplikuar sistemin bonus-malus.
Dhe e vërtetë është, nuk keni qenë ju drejtuese e
këtij institucioni gjatë këtyre 3 vjetëve, por kur thoni
që nuk do të ndryshojë asgjë, prapë natyrisht
merrni një përgjegjësi shumë të madhe.
Kjo historia se të gjitha entet rregullatore duan
ta kenë mirë, e kanë keqkuptuar rolin e tyre që
duan ta kenë mirë jo me qytetarin, jo me
konsumatorin, por duan ta kenë mirë me
kompanitë, është e mbrapshtë. Nuk duhet të
funksionojë kështu.
Ju duhet të mbroni interesin publik dhe interesin
e konsumatorëve në treg.
Ju nuk jeni atje për të mbrojtur kompanitë, por
jeni atje për të garantuar zbatimin e rregullave që
mbrojnë konsumatorët në produktet që ata
tregtojnë te konsumatori... është mirëqenia e tyre.
Mirëqenia e tyre është vetëm në funksion të
qytetarit, nuk është mirëqenia e tyre vetëm në
funksion të fitimeve të tyre, që, më lejoni t’ju them,
as ato nuk ndryshojnë. Secila kompani ka prej
vitesh tashmë fitime të njëjta. Kjo është ajo që kam
dhe do të vijojë kjo histori me Autoritetin e
Konkurrencës doemos, sepse ju bëni pas, ai tjetri
thotë: shumë marrëveshje kam gjetur unë nga
AMF-ja dhe përfundojmë këtu.
Kaq kisha për ju.
Tani, natyrisht, të vish në Kuvendin e
Republikës së Shqipërisë dhe të mbrosh interesat
Viti 2024
296
Legjislatura e 10-të
e një grushti përmbaruesish banditë, nuk është se
bën rolin e deputetit. Patjetër që gjithkujt i ka
dhembur në shpirt ajo që ka ndodhur me qytetarin
Pal Trashaj, doemos. Por e vërteta, në qoftë se
cenohet dhe kthehet në të pavërtetë, është pa më
të voglin diskutim një poshtërim i vetë qytetarit dhe
natyrisht pastaj i gjithkujt tjetër që ka të njëjtin hall.
Kjo çështje nuk zgjidhet me gënjeshtra. Kjo
çështje zgjidhet në mënyrën më të qartë të
mundshme, duke iu referuar së vërtetës. Natyrisht,
rasti rastit në këtë çështje nuk i ngjan dhe rasti i
zotit Trashaj është shumë specifik, me  thënë të
drejtën: ai ka marrë borxh në vitin 2008, 16 vjet
më parë. Në vitin 2008 ka marrë borxhe relativisht
të lehta 550 000 lekë edhe 40 000 lekë overdraft,
borxhe që i ka marrë në institucione financiare
jobanka dhe në banka, të cilat janë derivuar në
kompani të tjera që janë marrë me këtë çështje.
Dua të sqaroj, një herë e mirë, dy gjëra që janë
themelore.
 E para, borxhi nuk shlyhet pa u paguar, pra
nuk fshihet. Kushdo që merr një borxh ka detyrimin
ta paguajë atë dhe duhet ta paguajë deri në fund.
Kjo duhet të jetë e qartë. Në qoftë se ne duam
sistem financiar bankar në këtë vend, duhet të jetë
shumë e qartë që borxhi paguhet, përndryshe, në
qoftë se nga kjo sallë e Kuvendit stimulojmë faktin
që borxhin edhe mund të mos ta paguash, se të
mbroj unë, deputeti, natyrisht që këtu s’do të ketë
më sistem bankar, nuk do të funksionojë, sepse
nuk funksionon ndryshe.
E dyta, që është akoma më e rëndësishme, për
të cilën u fol edhe këtu: sistemi i shitjes së borxhit
është i normuar në Kodin Civil të Republikës së
Shqipërisë. Domethënë, këto kompanitë e shitjes
së borxhit i janë referuar Kodit Civil të Republikës
së Shqipërisë për të ndërtuar këtë aktivitet biznesi
të tyre. Çfarë ka bërë Fondi Monetar
Ndërkombëtar? Fondi Monetar Ndërkombëtar i ka
rekomanduar Bankës së Shqipërisë (dhe mua më
vjen keq se këtu ka njerëz që komunikojnë me
Fondin Monetar Ndërkombëtar, kanë qenë në
takimet e tij jo vetëm me deputetë, por edhe me
institucione, edhe me vetë Kuvendin e Republikës
së Shqipërisë, edhe me Komisionin e Ekonomisë
dhe Financave) ekzaktësisht licencimin e këtyre
kompanive.
Çfarë ka bërë Banka e Shqipërisë? Me
licencimin e këtyre kompanive i ka futur në regjistrin
e kredive të reja, pra nuk e ka quajtur thjesht dhe
vetëm borxh që shitet, por e ka konsideruar proces
kreditimi dhe i ka futur në sistemin e kontrollit dhe
të inspektimit pikërisht të kredive, të procesit të
kredidhënies. Çfarë ka ndodhur akoma më tutje?
Ka ndodhur këtu, në këtë sallë, kur të tjerët
merreshin me gjithëçfarë gjërash, edhe të shtëpisë
së tyre, unë kam folur, pse bëni sikur s’e dini, për
çështjen e interesave të larta të institucioneve
financiare jobanka, që rëndom quhen “mikrokredi”,
por që kishin interesa. Çfarë ka bërë Banka e
Shqipërisë? Ka futur konceptin e normës efektive
të interesit dhe nga ia moment, këtu e 3 vjet më
parë, kur është diskutuar, interesat kanë rënë me
gati 4 herë e gjysmë, 5 herë. Por kur fola unë,
atëherë isha komunisti, antikapitalisti dhe njeriu që
nuk e donte biznesin privat. Tani? Tani duhet
abuzuar me Pal Trashajn, sepse normalisht erdhi
momenti për të bërë populizëm, erdhi momenti për
të bërë njeriun që mbron interesat apo grupin që
mbron interesat e qytetarëve.
Në fakt, kështu nuk mbrohen interesat e
qytetarëve. Në qoftë se i kërkohet Kuvendit të
Republikës së Shqipërisë se çfarë ka bërë në
Komisionin e Ekonomisë, po, Guvernatori është
thirrur dy herë dhe na ka dhënë sqarime me detaje
në Komisionin e Ekonomisë, është pyetur për më
tepër se 2 orë, 2 orë e gjysmë, 3 orë, për të kuptuar
ne, në radhë të parë, të gjithë përmasën e gjësë,
në fund fare, pa më të voglin diskutim edhe për të
marrë masa të tjera shtesë në një proces që është
në evoluim e sipër, në zhvillim e sipër, si dhe për
të çliruar gjithë atë masë të madhe të atyre njerëzve
që janë bërë pjesë e këtij zinxhiri.
Po tjetër, çfarë ka ndodhur? Po, ndodh që
Guvernatori mund të thirret prapë, të vijë përsëri,
sepse ky është një proces i hapur me Komisionin
e Ekonomisë. Kjo është shumë ndryshe nga ç’ka
ndodhur më përpara, kam qenë kryetari i
Komisionit të Ekonomisë unë kur u vodh Banka e
Shqipërisë nga brenda. U vodh Banka e Shqipërisë
nga brenda dhe Guvernatori i Bankës së
Shqipërisë, në atë kohë, ai me shami në xhep, jo
vetëm e refuzoi Parlamentin e Shqipërisë, sepse
kishte kryetar Parlamenti edhe një që e donte
shumë ai, e kishte pjesë të rrethit të vet, të gallatës
dhe të qyfyreve të darkës, por e refuzoi edhe
zëvendësguvernatori i parë, edhe i dyti, refuzoi
edhe bordi i Bankës së Shqipërisë të vinte dhe t’i
përgjigjej Komisionit të Ekonomisë dhe Financave.
Janë dy botë të ndryshme, për këtë po flas, janë
edhe dy banka të ndryshme në një, është Banka
e Shqipërisë sot dhe ajo Banka e Shqipërisë që
297
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ka qenë atëherë. Patjetër, në qoftë se duam të
kritikojmë Bankën e sotme të Shqipërisë, duhet ta
bëjmë pa diskutim, ajo na e kërkoi më shumë vetë.
Kur flas për Autoritetin e Mbikëqyrjes Financiare
dhe them që fokusi juaj duhet të jetë konsumatori,
patjetër këtë e kam edhe për Bankën e Shqipërisë,
edhe për çdo institucion tjetër: fokusi duhet të jetë
konsumatori, por fokusi nuk mund të vendoset
përtej ligjit, fokusi duhet të qëndrojë te ligji. Fokusi
nuk mund të vendoset tek interesat politike, fokusi
nuk mund të vendoset as tek interesat e një grushti
përmbaruesish banditë, që janë thelbi i këtij
procesi, që ka ndodhur edhe me zotin Pal Trashaj,
sepse, në fund, për ta bërë të vërtetën të
dëgjueshme për të gjithë, që nga data 31 janar e
vitit 2023, zoti Pal Trashaj e ka pasur të shuar një
kredi, për shkak se e ka shlyer atë 550 000-
lekëshin dhe e gjithë pasuria e tij, edhe ajo për të
cilën ishte marrë kredia, vreshtat dhe të tjera me
radhë, kanë qenë të çliruara nga sekuestroja
konservative. Pra, jo marrje prone, as tjetërsim
prone, por sekuestro konservative. Ata që janë
juristë duhet ta dinë fare mirë këtë, si ndodh dhe
çfarë bën. Zoti Trashaj është përballur me
përmbaruesit, por përpara përmbaruesve është
përballur me një vendim gjykate, dy vendime
gjykate, pra janë gjykatat në këtë mes dhe para
gjykatave janë ato kompanitë e famshme, MCA-ja
dhe Tranzit, që janë marrë me këtë gjë, të cilave u
është revokuar licenca. Ku hyn Guvernatori këtu?
Dhe meqë ra fjala: as unë dhe asnjë anëtar tjetër i
Komisionit të Ekonomisë dhe Financave nuk kemi
as gruan, as fëmijët në Bankën e Shqipërisë.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Braçe!
Fjalën e ka zoti Mziu.
Të përgatitet zonja Zake.
Xhelal Mziu – Të dashur qytetarë,
Të nderuar kolegë,
E nderuar drejtuese e seancës,
Në fakt, raporti i paraqitur sot nuk ngjall interes,
edhe për shkak të funksionit, por edhe për shkak
të përmbushjes së detyrimit kushtetuese që ai ka.
Në fakt, edhe në fjalën që u paraqit në raport,
thuhej se kemi bërë në aspektin ligjor dhe në
asketin praktik do të bëjmë në të ardhmen. Kjo do
të thotë se nuk është bërë asgjë për funksionin
për të cilin është ngritur ky Autoritet. Në fakt, faji
nuk është i Autoritetit, asgjë s’mund të bëhet nëse
nuk ka një vullnet të qeverisë për ta zgjidhur një
çështje. Mjafton të shohësh disa nga statistikat që
kanë të bëjnë me këtë Autoritet, në lidhje me
sigurimin e aksidenteve rrugore.
INSTAT-i e konsideron vendin tonë si një ndër
vendet me aksidentet rrugore më të mëdha dhe
më problematiku në lidhje me likuidimin për shkak
të siguracioneve. Vetëm në Shqipëri ndodh që
midis goditësit dhe personit që është goditur, ai
që mund të ketë qenë fajtori nuk paguan, ndërsa
viktima shkon në kalvarin e pafundëm për të
përfituar një pjesë të atij siguracioni që i takon. Në
fakt, në këtë treg kemi një monopol aksioner. Pra,
edhe ato kompani që janë të ndryshme nga emri,
në fakt, janë bashkëpunuese në këtë monopol,
sepse ne kemi tarifat më të larta dhe
dëmshpërblimin më të ulët ndaj të aksidentuarve
se askush tjetër. Vetëm në Shqipëri ndodh që kur
një drejtues mjeti do të shkojë në Maqedoni apo
në Malin e Zi, duhet të paguajë një siguracion
ekstra, në dallim nga vendet e tjera, me ata që
vijnë drejt Shqipërisë, dhe reagimi i këtij Autoriteti
ka qenë zero.
 Mjafton të shohësh bujqësinë. Pavarësisht se
është krijuar i gjithë kuadri ligjor, kush është ai bujk
që do të shkonte për të siguruar produktin? Si
mund ta sigurojë, kur nuk ka një vullnet të
qeverisë? Si mund ta sigurojë, kur nuk
subvencionohet produkti që ai merr? Si mund ta
sigurojë, kur nuk ka asnjë lloj mbështetjeje në këtë
drejtim? Sepse ajo që paguan është shumë herë
më shumë se ajo që mund të marrë, nëse do t’i
ndodhë ndonjë fatkeqësi. Në fakt, fatkeqësi
ndodhin pa fund. Ju kujtohet vitin e kaluar, kur
frutikultura ishte zero dhe asnjë lek nuk u dha nga
buxheti i shtetit?! Apo për mbiprodhimin e grurit; u
tha që do të bëhej kompensimi i grurit dhe asgjë
s’iu dha bujqve. Pra, nuk ka pasur vullnet, edhe
kur është kuadri ligjor për ta sistemuar këtë sektor
shumë të rëndësishëm.
Në fakt, sot nuk u fol as se çfarë është bërë në
sektorë të tjerë apo çfarë është bërë për të joshur
kompanitë e huaja, për të emetuar në këtë treg,
për të mos i orientuar kursimet drejt sistemit bankar,
por në tregje të tjera. Pra, asgjë nuk është bërë.
Gjithashtu, nuk u fol nga drejtuesja e Autoritetit
se çfarë masash janë marrë në lidhje me bitcoin-
in. Nuk besoj që nuk janë prodhuar bitcoin në
Shqipëri, por asnjë fjalë nuk u tha në këtë drejtim.
Nuk u tha asgjë edhe në lidhje me pastrimin e
parave, pra asgjë nuk u tha në këtë drejtim.
Në fakt, nuk u fol edhe për një çështje shumë
të rëndësishme, që është funksioni juaj, në lidhje
me call  center -at. Ne jemi bërë gangrenë e
Viti 2024
298
Legjislatura e 10-të
Europës, i kemi vetëm 200 metra larg nga ky
Parlament call center-at që ditën për diell logohen
dhe vjedhin paratë e europianëve dhe të tjerëve,
por ju nuk thatë asnjë fjalë në këtë drejtim.
Pra, ka shumë nga menuja e sektorëve për të
cilët ju duhet të ishit prezentë, duhet të reagonit,
duhet të ngrinit zërin dhe duhet ta shqetësonit, po
themi, qeverinë, për t’i dhënë zgjidhje, por, në fakt,
ju e anashkaluat atë funksion për të cilin drejtoni
atë institucion. Kështu që, edhe një herë, nuk besoj
se do të kishte një zgjidhje, nëse nuk do të kishte
një vullnet të qeverisë.
Nuk po zgjatem më tej, por besoj se e vetmja
zgjidhje për këdo në këto kushte, do të ishte që të
përdorë 11 korrikun. Mbase kjo do të ishte zgjidhja
më e mirë; do të ishte zgjidhje edhe për ata bujqit,
prodhimi i të cilëve nuk shitet, sepse e konkurron
prodhimi ballkanas. Më shumë rriten importet sesa
prodhimi vendas. Besoj se ata duhet të reagojnë.
Besoj se duhet të reagojnë edhe ata fëmijë, 47%
e të cilëve, sipas UNICEF-it, e kanë të pamundur
të kenë kushtet më minimale të të ushqyerit. Kjo
do të thotë se kequshqyerja ka ndikuar në mënyrë
të drejtpërdrejtë jo vetëm në aspektin fizik, por edhe
atë mendor. Besoj se kjo është një mënyrë për të
reaguar ndaj kësaj qeverie. Besoj se nuk është
normale që më shumë se 50% e të rinjve sot nuk
janë në Shqipëri, kanë emigruar jashtë, edhe për
shkak të kësaj qeverie. Mbase është momenti më
i mirë për të reaguar në datën 11 korrik.
Është anormale! Sot Komisioni Qendror i
Zgjedhjeve kishte një raport, por kishte edhe një
vullnet të mazhorancës për të mospranuar votën
e diasporës. Është absurde që më shumë se 1,8
milionë qytetarë shqiptarë, që ndodhen jashtë
Shqipërisë, të mos e kenë mundësinë për të votuar.
Që ata të votojnë, i bëjmë thirrje mazhorancës të
aprovojë votën e tyre si të gjithë qytetarët
europianë, ndryshe protesta e 11 korrikut apo
protestat në vazhdim, për të sensibilizuar qeverinë
që ata të jenë pjesë e kontributit në zgjedhjet
parlamentare të pranverës 2025, do të ishte vërtet
një zgjidhje oportune.
Pra, Autoriteti që drejtoni ju duhet të bënte
shumë punë, por mosvullneti i kësaj qeverie bën
të mundur që Autoriteti që ju drejtoni të jetë
informal, të mos jetë në lartësinë e duhur dhe të
mos ndikojë, po themi, në tregun e sigurimeve, që
është mjaft i rëndësishëm. Po të shikojmë sigurimin
vullnetar është në hapa minimaliste, sepse edhe
sigurimet shoqërore që janë paguar, qoftë para
viteve ‘90, qoftë pas viteve ’90 nuk janë të
certifikuara. Më shumë se 50% e pensionistëve
marrin pension të pjesshëm, kështu që edhe në
këtë drejtim jo vetëm ju, por edhe qeveria është
shumë larg asaj që kërkohet për të arritur
standardet e nevojshme në të gjithë sektorët që
mbulon ky autoritet mjaft i rëndësishëm.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Zake.
Të përgatitet zoti Leskaj dhe zonja Dhima.
10 minuta për zonjën Zake.
Enslemvera Zake -  E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar deputetë dhe qytetarë,
Sot po flasim për të vlerësuar punën e Autoritetit
të Mbikëqyrjes Financiare gjatë vitit 2023. AMF-ja
është një institucion që ka një rol të rëndësishëm
në mbikëqyrjen dhe rregullimin e tregjeve
financiare që nuk janë banka, për të siguruar që
këto tregje të jenë të qëndrueshme, transparente
dhe të besueshme për të gjithë qytetarët dhe
investitorët.
Unë fjalimin tim do ta ndaj në dy drejtime. Së
pari, në arritjet që ka realizuar AMF-ja në
përmbushje të rezolutës së vitit 2023 dhe, së dyti,
në detyrat që duhet të bëjë AMF-ja për vitin 2024.
Gjatë vitit 2023, AMF-ja ka arritur rezultate të
rëndësishme në disa fusha kyçe. Së pari, ka
monitoruar vazhdimisht treguesit financiarë për të
siguruar funksionimin efektiv dhe stabilitetin e
tregjeve nën mbikëqyrje. Kjo ka përfshirë mbrojtjen
e interesave të konsumatorëve dhe investitorëve,
duke promovuar transparencën në këto tregje.
Një tjetër arritje e rëndësishme është kontributi
i AMF-së në përafrimin e legjislacionit vendas me
direktivat dhe rregulloret e Bashkimit Europian. Ky
proces është njohur dhe vlerësuar edhe në raportin
e progresit të Komisionit Europian për vitin 2023,
ku AMF-ja ka qenë, gjithashtu, aktive në hartimin
dhe miratimin e ligjit për fondet e pensionit privat,
i cili është harmonizuar plotësisht me legjislacionin
europian.
AMF-ja ka përmirësuar metodologjitë
mbikëqyrëse, veçanërisht për tregun e sigurimit
të jojetës. Nëpërmjet asistencës së Bankës
Botërore, AMF-ja ka punuar për të përafruar
praktikat e saj me standardet më të mira
ndërkombëtare. Kjo përfshin identifikimin e
hershëm dhe parandalimin e problemeve
financiare të shoqërive të sigurimit, si dhe
raportimin e pasqyrave financiare sipas
299
Legjislatura e 10-të Viti 2024
standardeve ndërkombëtare të raportimit financiar.
Në fushën e sigurisë kibernetike, AMF-ja ka
intensifikuar bashkëpunimin me institucionet
përgjegjëse për të minimizuar rreziqet. Është
përditësuar teknologjia dhe janë shtuar funksionet
e platformës online të raportimit të të dhënave
financiare, AMF In-Reg.
Një hap tjetër i rëndësishëm është nisja e punës
për modernizimin e tregjeve nën mbikëqyrje dhe
orientimi i investimeve drejt financave të gjelbra.
Kjo përfshin zhvillimin e obligacioneve shtetërore
të gjelbra, duke u angazhuar me projekte dhe
aktivitete konkrete me asistencën e partnerëve
ndërkombëtarë.
AMF-ja ka promovuar dhe zhvilluar tregjet e
kapitalit, jo vetëm nëpërmjet miratimit të strategjive
përkatëse, por edhe duke bashkëpunuar me
institucionet ndërkombëtare si Zyrën e
Departamentit Amerikan të Thesarit dhe BERZH-
in. Ky bashkëpunim ka ndihmuar në funksionimin
e tregut korporativ të obligacioneve dhe
instrumenteve financiare derivativë.
AMF-ja ka nxitur, gjithashtu, pjesëmarrjen e
investitorëve të huaj në tregjet nën mbikëqyrje dhe
gjatë vitit 2023 dy fonde investimi të BE-së kanë
filluar të operojnë në vendin tonë, duke ofruar risi
për tregun shqiptar dhe duke sjellë karakteristika
mjedisore, sociale dhe të qeverisjes korporative.
Mbikëqyrja efektive e tregjeve financiare
jobankare ka vazhduar me realizimin e 35
inspektimeve on-site dhe marrjen e 28 vendimeve
për masa administrative dhe korrigjuese kryesisht
në tregun e sigurimeve, kapitaleve dhe fondeve të
pensionit privat. Kjo ka sjellë siguri dhe
besueshmëri më të madhe për këto tregje.
Në bashkëpunim me institucionet e tjera, AMF-
ja ka ndihmuar në parandalimin e pastrimit të
parave dhe financimit të terrorizmit. Ky angazhim
ka çuar në daljen e Shqipërisë nga Lista Gri e
juridiksioneve nën monitorimin e shtuar.
Tani do të them disa nga detyrat që duhet të
përmbushë AMF-ja për vitin 2024, sepse, kolegë
deputetë, nuk duhet thjesht vetëm të kritikojmë,
por do të ishte akoma më impenjative për të gjithë
kolegët nëse do të kontribuojmë duke sugjeruar,
jo vetëm për AMF-në, por për të gjitha institucionet
e pavarura se si mund ta kryejnë më mirë punën
në vijim. Prandaj, sugjerojmë që gjatë vitit 2024
AMF-ja duhet të përmirësojë ligjin aktual për
sigurimin dhe risigurimin. AMF-ja duhet të
ndryshojë ligjin aktual për sigurimet dhe risigurimet.
Këto ndryshime do të përshtaten me standardet
ndërkombëtare dhe do të sigurojnë që tregu i
sigurimeve të jetë më i qëndrueshëm dhe më i
besueshëm.
Së dyti, duhet që AMF-ja të zbatojë një plan 7-
vjeçar për të përmirësuar menaxhimin e rrezikut
në kompanitë e sigurimeve. Kjo do të bëhet duke
ndjekur rregullat dhe duke implementuar Solvency
II, një standard europian për sigurimet, që ndihmon
në mbrojtjen e konsumatorëve dhe stabilitetin e
tregut.
Së treti, në lidhje me tarifimin e sigurimit të
detyrueshëm, një shqetësim që ka ardhur nga të
dyja palët, edhe nga mazhoranca, edhe nga
opozita, për t’i dhënë përgjigje edhe koleges
Tabaku, AMF-ja duhet të krijojë rregulla të reja për
tarifimin e sigurimit të detyrueshëm në sektorin e
transportit. Kjo do të thotë që çmimi i sigurimit do
të varet nga rreziku që paraqet çdo i siguruar, siç
mund të jetë mosha e të siguruarit, numri i
aksidenteve të kryera, pikët e hequra nga patenta,
vjetërsia e mjeteve dhe elemente të tjera që kanë
të bëjnë me sigurimin e transportit. Kjo do të thotë
që çmimi i sigurimit do të varet nga rreziku që
paraqet i siguruari, duke e bërë këtë treg më të
drejtë dhe më transparent këtë proces.
Së katërti, për sigurimin e detyrueshëm të
banesave nga tërmetet, AMF-ja duhet të ndihmojë
Ministrinë e Financave për të përfunduar ligjin për
sigurimin e detyrueshëm të banesave nga
tërmetet. Ky ligj do të ndihmojë qytetarët të mbrojnë
shtëpitë e tyre nga dëmet e tërmeteve.
AMF-ja duhet të inkurajojë kompanitë e
sigurimeve të krijojnë produkte të reja sigurimi dhe
të përmirësojnë ato ekzistuese. Kjo ka të bëjë edhe
me pikën e mësipërme, me sigurimin në sektorin
e transportit. Kjo do të sigurojë që më shumë njerëz
të kenë mundësi të sigurohen, duke përfshirë ata
me të ardhura të ulëta dhe të mesme.
Rritja e transparencës për produktet financiare
online është një aspekt tjetër i rëndësishëm që
kërkon vëmendje, ku AMF-ja duhet të monitorojë
dhe të rrisë transparencën e produkteve financiare
që ofrohen online . Kjo është për të mbrojtur
investitorët dhe për të siguruar që ata të kenë
informacion të qartë dhe të saktë për produktet që
blejnë online.
AMF-ja duhet të rishikojë rregullat për
përmirësimin e qeverisjes korporative, duke
përfshirë kërkesat për personat kyç në kompanitë
financiare. Kjo do të ndihmojë në rritjen e
Viti 2024
300
Legjislatura e 10-të
besueshmërisë dhe transparencës së kompanive.
Një aspekt tjetër i rëndësishëm janë rregullat
për tregjet e kriptoaseteve ku AMF-ja duhet të
përshtatë ligjet tona me rregullat europiane për
tregjet e kriptoaseteve. Kjo do të ndihmojë në
mbrojtjen e investitorëve dhe në rregullimin e
këtyre tregjeve të reja dhe dinamike.
Gjithashtu, AMF-ja duhet të bashkëpunojë me
të gjitha palët e interesuara për të zhvilluar tregjet
e kapitalit. Kjo do të thotë rritje e pjesëmarrjes së
kompanive dhe investitorëve në këto tregje dhe
përmirësim i efikasitetit të tregut.
Plotësimi i kuadrit rregullator për fondet e
pensionit është një detyrë që AMF-ja duhet të
përfundojë për rregullat për fondet e pensionit
privat. Kjo do të sigurojë që fondet e pensionit të
funksionojnë sipas ligjeve dhe rregullave të reja,
duke mbrojtur më mirë interesat e kontribuesve.
Së fundi, miratimi i ndryshimeve në ligjin për
AMF-në është një emergjencë për të cilën AMF-ja
duhet të nisë punën për miratimin e ndryshimeve
të nevojshme në ligjin aktual për Autoritetin e
Mbikëqyrjes Financiare. Këto ndryshime do të
ndihmojnë në përmirësimin e funksionimit të AMF-
së dhe do të rrisin efektivitetin e saj.
Në përfundim, këto janë disa nga detyrat
kryesore që AMF-ja duhet të përmbushë gjatë vitit
2024; një pjesë e tyre janë vendosur edhe në
rezolutën që ne do të miratojmë sot, në mënyrë
që të ofrohet një shërbim cilësor dhe të
mbështesim zhvillimin e mëtejshëm të sektorit
financiar jobankar në vendin tonë.
Ky është një plan ambicioz, por me
bashkëpunimin e të gjithëve, mund të arrijmë
qëllimet tona dhe të sigurojmë një treg financiar të
qëndrueshëm dhe të besueshëm për të gjithë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zake!
Fjalën e ka zoti Leskaj. 7 minuta, ju lutem!
S’ju ka ngelur njeri nga grupi tani për të folur,
vetëm në qoftë se do t’jua japë zoti Sula minutat.
Nuk kam asgjë, do t’ia jepni minutat tuaja, zotit
Leskaj?
Bujar Leskaj – Po ju pëlqeu diskutimi.
Dua të theksoj që në krye të herës misionin e
Autoriteti të Mbikëqyrjes Financiare: misioni është
të jetë zhvillues, rregullues, mbikëqyrës i rreptë
dhe profesional i të gjithë tregut financiar jobankar
në vend, duke filluar nga tregu i sigurimeve, tek ai
i letrave me vlerë, i kapitaleve në tërësi, i
pensioneve private dhe i fondeve të investimeve.
Unë mendoj se të gjithë ne deputetët duhet të
përqendrohemi këtu dhe te raporti përkatës. Nga
disa parafolës dëgjova shumë devijime nga tema.
Në këto raste, kur raportojnë institucionet e
pavarura, mendimi im është se çdo devijim nga
tema, pavarësisht se nga cili krah vjen, është
populizëm, është një populizëm i keq në rastin më
të mirë, për të mos thënë që është edhe paaftësi.
Detyra më madhore e Autoritetit të Mbikëqyrjes
Financiare është të kontribuojë në nxitjen e
qëndrueshmërisë dhe zhvillimin e qëndrueshëm
të tregjeve financiare jobankare nën mbikëqyrje.
 Pavarësisht përpjekjes pozitive të drejtueses
së re të AMF-së, punën e së cilës personalisht e
vlerësoj, për fat të keq, unë konstatoj se edhe gjatë
vitit 2023 AMF-ja këtë detyrë nuk e ka përmbushur.
Autoriteti i Mbikëqyrjes Financiare ka provuar të
jetë vetëm në pozicionin e mbikëqyrësit të këtyre
tregjeve, por jo të institucionit stimulues, nxitës dhe
zhvillues përmes nismave të tij ose në
bashkëpunim me institucione të tjera dhe partnerë
ndërkombëtarë, duke promovuar transparencën,
parimet dhe rregullat e një tregu të lirë. Më
kryesorja që dua të theksoj është se me
mosveprimin e tij, Autoriteti i Mbikëqyrjes
Financiare ka kontribuar edhe për vitin 2023 në
praninë e një tregu jotransparent dhe në pozicion
karteli të sigurimeve në vend, duke mbytur
konkurrencën e lirë.
Në pozicionin e rregulluesit AMF-ja ka dështuar
me rregullimin e tregut të sigurimeve, duke u
treguar joefektive në garantimin e një konkurrence
të drejtë dhe të padeformuar. Në të gjitha tregjet
jobankare, tregu që ka pasur më pak ndryshime
në strukturën e tij gjatë 14 vjetëve të fundit është
pikërisht tregu i sigurimeve. Në treg vijojnë të jenë
po ato kompani të rehatuara dhe krejtësisht të
patrazuara nga Autoriteti i Mbikëqyrjes Financiare,
i cili bën sikur nuk e sheh mungesën e
konkurrencës dhe praninë e pozicioneve,
pothuajse kartel, të kompanive të sigurimit në
përcaktimin e çmimeve, primeve të sigurimit. Për
fat të keq, edhe fryma e raportit, edhe pjesë nga
diskutimi i drejtueses së Autoritetit, këtë vërtetuan
sot.
Përcaktimi i primeve të sigurimit me
marrëveshje okulte mes kompanive të pranishme
në treg ka bërë që tregu i sigurimeve të mos arrijë
të tërheqë investitorë të rinj, të huaj apo vendas.
Askush nuk dëshiron të rrezikojë kapitalet e tij në
një treg ku konkurrenca është e deformuar keqazi.
301
Legjislatura e 10-të Viti 2024
AMF-ja ka bërë pak, shumë pak, për pakësimin e
dominimit të sigurimeve të detyrueshme motorike.
Ky mbizotërim e bën tregun e sigurimeve joatraktiv,
sidomos për investitorët e huaj të specializuar.
Interesi i investitorëve të huaj do të zgjohej vetëm
nëse Shqipëria do të arrinte të zhvillonte tregun e
sigurimeve vullnetare. Sipas statistikave të vetë
AMF-së për vitin 2023, vëllimi i përgjithshëm i
primeve të shkruara bruto për sigurimet vullnetare
ishte 8,9 miliardë lekë ose rreth 89 milionë euro.
Kjo do të thotë se shqiptarët kanë shpenzuar vitin
e kaluar vetëm 37 euro për frymë, për t’u siguruar
vullnetarisht. AMF-ja nuk ka punuar seriozisht as
gjatë vitit të kaluar për një skemë të sigurimit nga
katastrofat, mbështetur në punën dhe projektin e
mëparshëm të Bankës Botërore, projekt i cili është
snobuar apo nënvlerësuar në vijimësi nga qeveria
dhe vetë AMF-ja. Institucioni ka qëndruar në
pozicione krejtësisht pasive edhe pasi vendi u godit
nga katastrofat, si përmbytjet dhe zjarret në vitin
2023.
Në tërësi, për mendimin tim, AMF-ja ka
dështuar në realizimin e një tregu sigurimesh
transparent, që të veprojë në kushtet e
konkurrencës së lirë, çka do të sillte në treg
veprimtarë të rinj dhe investues të huaj. Në të
kundër, AMF-ja i ka lejuar kompanitë ekzistuese
të veprojnë në pozicione gati të një karteli, për sa
i përket përcaktimet të nivelit të primeve të
sigurimit. Kjo mendoj unë është sfida e ardhshme
e drejtueses së re të AMF-së.
Pjesa e dytë. AMF-ja është e përgjumur, ka
dështuar plotësisht edhe gjatë vitit 2023 në nxitjen
e tregut të kapitaleve, duke e lënë në fazën
embrionale. Problematika kryesore që ka
shoqëruar tregun vendas të kapitaleve ka qenë
për gati 2 dekada mungesa e një burse
funksionale, e cila mbledh rreth vetes të gjithë
aktorët dhe i ndihmon në procesin e përputhjes së
kërkesës dhe ofertës për fonde në kushtet e
kostove minimale të ndërmjetësimit financiar.
Mungesa e bursës funksionale ka sjellë krijimin e
një tregu paralel me pakicë të titujve të qeverisë
nëpër sportelet e bankave të nivelit të dytë. Ky treg
nuk është shumë likuid dhe lë për të dëshiruar në
aspektin e transparencës, pasi çmimet nuk
publikohen në një vend të centralizuar e lehtësisht
të aksesueshëm nga investitorët, si dhe ka kosto
relativisht të lartë ndërmjetësimi për investitorët.
Edhe pse Bursa Shqiptare e Titujve, ALSE, ka disa
vite që është krijuar, fondet e investimeve apo
kompanitë e sigurimeve që kanë portofole të
mëdha në tituj të qeverisë, pothuajse nuk u afrohen
transaksioneve në bursë pasi shërbehen nga
bankat e nivelit të dytë prej më shumë se dy
dekadash. Mungesa e një burse funksionale,
mungesa e angazhimit serioz të AMF-së për të, si
dhe mungesa e një institucioni tjetër po aq të
rëndësishëm, siç është dhe depozitari i titujve të
biznesit, databaza e pronësisë së titujve, ka nxitur
operatorët e sotëm në tregun e kapitaleve, banka
tregtare të nivelit të dytë, të kërkojnë forma të tjera
jotradicionale të të vepruarit në industrinë e titujve
të kapitalit, duke i dhënë një drejtim deformues
kësaj industrie për më shumë se 2 dekada.
Tregu i kapitaleve në Shqipëri nuk ka vuajtur
për mungesë ekspertize, por për institucione që
garantojnë një treg efektiv titujsh. Këtu përgjegjësia
e AMF-së, edhe gjatë aktivitetit të institucionit në
vitin që kaloi, është e qartë. Inaktiviteti i AMF-së
në këtë fushë është arsyeja bazë, që edhe pse
nuk na mungojnë ndërmjetësit financiarë, njëherazi
edhe operatorët e rëndësishëm në industrinë e
titujve, siç janë fondet e investimit, brokerat e
licencuar, kujdestarët e titujve, këshilluesit e
investimeve dhe të tjerë, sot kemi një treg
kapitalesh ende në fazën e tij embrionale.
Deformimi nga AMF-ja i drejtimit të këtyre
tregjeve ka sjellë një lloj rutine dhe dominimi të
tregut të titujve të qeverisë nga bankat e nivelit të
dytë, duke krijuar vështirësi për hyrjen e
operatorëve të rinj konkurrues, siç janë firmat e
brokerimit, ndërkohë që tregu i titujve të biznesit
është kryesisht i pa mbuluar dhe i pa shërbyer.
Sot është e domosdoshme nisja sa më parë e
listimit dhe tregtimit të titujve të biznesit,
obligacione, korporata dhe aksione, si një segment
mjaft potencial i tregut. AMF-ja duhet të luajë rol
parësor që ky listim të zgjojë, jo vetëm interesin e
institucioneve financiare banka, fondeve të
investimeve, e të tjera, por edhe të individëve, të
cilët janë në kërkim të normave më të larta të kthimit
për kursimet e tyre.
Investimi në tregjet e kapitalit do të ulë riskun e
financimit, i cili tashmë mbahet vetëm nga bankat
dhe do të sjellë aktorë të rinj në tregun e bonove
dhe të obligacioneve, ku pjesën më të madhe sot
e kanë qeveria dhe bankat tregtare.
Me qëllim zgjerimin dhe aktivizimin e plotë të
institucionit, jo vetëm si rregullues, por edhe
zhvillues tregjesh financiare jobankare, unë
modestisht propozoj:
Viti 2024
302
Legjislatura e 10-të
1. Autoriteti i Mbikëqyrjes Financiare duhet të
implementojë sa më shpejt standardet
ndërkombëtare të përmirësuara dhe të
përditësuara të raportimit financiar SNRF17 për
kontratat e sigurimit.
2. AMF-ja duhet të ndërmarrë, në bashkëpunim
me Autoritetin e Konkurrencës, një hetim të thelluar
nëse përcaktimi i primeve të sigurimit në tregun e
sigurimeve në Shqipëri bëhet sipas kërkesë-
ofertës.
3. Duke synuar rezultate konkrete, AMF-ja
duhet të angazhohet në bashkëpunim me
kompanitë e sektorit për të zhvilluar tregun e
sigurimeve vullnetare.
4. AMF-ja duhet të punojë me përparësi dhe
përkushtim për ngritjen e një skeme kombëtare të
sigurimit nga katastrofat, mbështetur në
eksperiencën e pasur të sjellë nga ekspertët e
Bankës Botërore në bashkëpunim me qeverinë
dhe shoqërinë civile.
5. AMF-ja duhet të nxisë me nisma konkrete
lobimi listimin në bursën shqiptare të titujve të
kompanive kryesore private në Shqipëri,
obligacione, korporata dhe aksione, si një segment
mjaft potencial dhe për të ardhme të garantuar të
tregut.
Në fund, duke përsëritur urimin për suksese të
drejtueses së re të AMF-së dhe vetë AMF-në,
mendoj që punën tuaj në drejtimin e AMF-së, së
pari, ju duhet ta konsideroni shkencë, kurse përsa
u përket problemeve të tjera, karrierës
profesionale, politike, joprofesionale, ta kaloni në
vend të dytë, të tretë apo edhe të fundit.
Suksese!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Leskaj!
Fjalën e ka zonja Dhima, 10 minuta. Të
përgatiten zoti Sula dhe zoti Xhafaj.
Antoneta Dhima  - E nderuar zonja
zëvendëskryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në raportin e veprimtarisë për vitin 2023
Autoriteti i Mbikëqyrjes Financiare ka pasqyruar
dhe ka bërë një vlerësim të detajuar mbi ecurinë e
sektorit financiar jobankar, të tregjeve nën
mbikëqyrjen e AMF-së, si dhe punën e bërë për
realizimin e objektivave dhe përmbushjen e
detyrimeve ligjore. Gjatë vitit 2023 bordi i AMF-së
ka zhvilluar 13 mbledhje dhe janë miratuar 221
vendime, nga 259 vendime që janë miratuar gjatë
vitit 2022. Nga vendimet e miratuara, 105 vendime,
ose 47,5% e totalit, janë marrë për shoqëritë që
veprojnë në tregun e sigurimeve; 20 vendime, ose
9% e totalit, janë marrë për kuadrin rregullues të
AMF-së dhe të tregjeve të mbikëqyrura; 34
vendime, ose 15% e totalit, janë marrë për
shoqëritë që veprojnë në tregun e pensioneve
private vullnetare dhe sipërmarrjet e investimeve
kolektive; 28 vendime, ose 12,7% e totalit, janë
marrë për masa administrative dhe korrigjuese
ndaj subjekteve të mbikëqyrura; 30 vendime, ose
13,5% e totalit, janë marrë për bursën dhe
shoqëritë që veprojnë në tregun e titujve dhe 4
vendime për bashkëpunim ndërinstitucional.
Pjesë e rëndësishme e vendimmarrjes së bordit
për vitin 2023 ka qenë edhe plotësimi i kuadrit
nënligjor të AMF-së, ku është miratuar Manuali
Mbikëqyrës me Bazë Rreziku, si detyrim i lënë
edhe ne rezolutën e miratuar në Kuvend për vitin
2023, miratimi i 15 rregulloreve të reja, 3
udhëzimeve, si dhe ndryshimi i një udhëzimi
ekzistues.
Dokument tjetër i rëndësishëm i vitit 2023 është
edhe miratimi i Strategjisë Institucionale dhe i
Strategjisë për Edukim dhe Përfshirje Financiare
2023-2027.
Veprimtaria e AMF-së gjatë vitit 2023 është
fokusuar në përmbushjen e 14 rekomandimeve të
Kuvendit të Shqipërisë, të cilat janë miratuar një
vit më parë:
Së pari, rishikimin e metodologjisë mbikëqyrëse
me bazë risku për shoqëritë e sigurimit të Jo-Jetës,
bazuar në praktikat ndërkombëtare të vendeve të
ngjashme me tonin.
Së dyti, plotësimin e të gjithë kuadrit rregullator
sipas legjislacionit të ri të tregjeve nën mbikëqyrjen
e AMF-së në 3 vjetët e fundit.
Së treti, realizimin e inspektimeve, jo vetëm në
shoqëritë e sigurimeve në lidhje me plotësimin e
detyrimeve ligjore për nivelet minimale të treguesve
financiarë, por edhe pranë Byrosë Shqiptare të
Sigurimeve për pagesat e prapambetura të fondit
të kompensimit.
Së katërti, miratimin e strategjive të
rëndësishme për planifikimin e objektivave të
ardhshme, përfshirë edukimin financiar dhe
menaxhimin e rreziqeve të lidhura me klimën.
Në kapitujt e progres-raportit të fundit për
Shqipërinë, Komisioni Europian ka vlerësuar
situatën që ka lidhje me funksionimin e tregjeve
nën mbikëqyrjen e AMF-së. Gjithashtu, ai thekson
se institucionet e sektorit bankar dhe financiar në
303
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Shqipëri kanë filluar të zbatojnë Strategjinë
Kombëtare për Edukimin Financiar 2022-2027, e
cila ka për synim të adresojë nivelin relativisht të
ulët të njohurive financiare në popullsinë shqiptare.
Shqipëria ka një përgatitje mesatarisht të mirë
në fushën e shërbimeve financiare. Është bërë një
farë progresi nga rekomandimet e vitit të fundit për
përmirësimin e ekzekutimit të kolateralit nga zyrat
përmbarimore, ndërkohë që është zgjidhur çështja
ligjore e mbetur pezull për tarifat e shërbimeve.
Progres, gjithashtu, është bërë në harmonizimin e
legjislacionit për tregun kombëtar të kapitalit me
direktivat përkatëse të BE-së dhe në përfshirjen e
parimeve të qëndrueshme financiare në politikat
dhe objektivat strategjike bankare dhe jobankare.
Edhe pse bujqësia është gjithnjë e më e
rëndësishme, ka një mungesë të dukshme të
mbulimit me sigurimin kundër rreziqeve të
konsiderueshme që lidhen me këtë aktivitet
ekonomik dhe nuk ka alternativa praktike
sigurimesh të aksesueshme për të adresuar
rreziqe të tjera që hasin individët e përfshirë në
bujqësi, si përmbytjet, zjarri e të tjera si këto.
Hartimi i një plani për krijimin e një tregu
funksional të sigurimeve bujqësore në Shqipëri,
duhet të jete objektivi i ardhshëm i AMF-së.
Meqenëse ka mungesë të edukimit financiar dhe
ndërgjegjësimit për produktet dhe përfitimet e
sigurimeve në mesin e popullatës, është
thelbësore të rritet kapaciteti dhe të ofrohet
mbështetje teknike.
Referuar të dhënave të pasqyruara në raportin
vjetor dhe ato të siguruara nga monitorimi periodik
i institucionit, veprimtaria e AMF-së për vitin 2023
duhet vlerësuar në këto drejtime:
të monitorimit të vazhdueshëm të treguesve
financiarë për funksionimit efektiv, sigurimin e
stabilitetit, promovimin e transparencës së tregjeve
nën mbikëqyrje, si dhe mbrojtjen e interesave të
konsumatorëve dhe investitorëve të këtyre
tregjeve;
të kontributit në mbështetje të procesit
screening dhe progresit të mëtejshëm në
përafrimin e legjislacionit vendas me direktivat dhe
rregulloret e BE-së në fushën e shërbimeve
financiare;
të angazhimit institucional në procesin e hartimit
dhe miratimit të ligjit nr. 76/2023 “Për fondet e
pensionit privat”, që u theksua edhe në fjalën e
drejtueses së këtij institucioni, tërësisht të
harmonizuar me legjislacionin europian, nisjen e
punës për nxjerrjen e akteve nënligjore në zbatim
të tij, si dhe përmbylljen e kuadrit rregullator në
zbatim të ligjeve që rregullojnë veprimtarinë e
tregjeve të kapitalit dhe sipërmarrjeve të
investimeve kolektive;
të përmirësimit të metodologjive mbikëqyrëse
me bazë risku, veçanërisht për tregun e sigurimeve
të Jo-Jetës, ku nëpërmjet asistencës së Bankës
Botërore është punuar për përafrimin me praktikat
më të mira ndërkombëtare;
të nxitjes së pjesëmarrjes së investitorëve të
huaj në tregjet e mbikëqyrjes, ku për vitin 2023 iu
dha e drejta dy fondeve të investimeve të BE-së
për të qenë të pranishëm edhe në vendin tonë
nëpërmjet shërbimeve mjedisore, sociale dhe
qeverisjes koorporative;
të intensifikimit të bashkëpunimit me
institucionet përgjegjëse në fushën e sigurisë
kibernetike për minimizimin e rreziqeve të lidhura
me të, si dhe përditësimit me teknologjitë e reja
dhe shtimi i funksioneve të platformës online të
raportimit të të dhënave financiare të AMF-së;
të nisjes së punës për modernizimin e tregjeve
nën mbikëqyrje, duke i orientuar investimet e tyre
drejt financave të gjelbra dhe në veçanti zhvillimin
e obligacioneve shtetërore të gjelbra nëpërmjet
angazhimit me projekte dhe aktivitete konkrete me
asistencën teknike të partnereve ndërkombëtarë,
të cilët synojnë përgatitjen e një plani veprimi
kombëtar për riskun klimatik;
të promovimit dhe zhvillimit të tregjeve të
kapitalit, jo vetëm nëpërmjet miratimit të strategjive
përkatëse, por edhe angazhimit të institucioneve
të tjera;
të mbikëqyrjes efektive të tregjeve financiare
jobanka, duke vijuar me realizimin e inspektimeve,
marrjen e masave administrative, marrjen e
vendime për tregun sigurimeve, tregun e kapitaleve
dhe tregun e fondeve të pensioneve private dhe
njëkohësisht Byrosë së Sigurimeve.
AMF-ja, referuar masave administrative që ka
marrë, ka arritur të sigurojë një vlerë prej 9,8
milionë lekësh si të ardhura nga gjobat.
Gjithashtu, veprimtaria e AMF-së për vitin 2023
duhet vlerësuar edhe në drejtim të angazhimit dhe
kontributit të dhënë bashkë me institucionet e tjera
për çështjen e parandalimit të pastrimit të parave
dhe financimit të terrorizmit.
Në fakt, Komisioni për Ekonominë dhe Financat
ka miratuar rekomandimet për vitin 2024, të cilat
duhet të zbatohen nga ana e Autoritetit të
Viti 2024
304
Legjislatura e 10-të
Mbikëqyrjes Financiare. Ato kanë të bëjnë me
përgatitjen e ndryshimeve të nevojshme ligjore,
përmirësimin e transparencës, rritjen e numrin te
inspektimeve në tregjet e mbikëqyrura, si dhe
raportimet e hollësishme për rezultatet e këtyre
inspektimeve në mënyrë të vazhdueshme pranë
Kuvendit të Shqipërisë.
Në fakt, të gjitha këto i tha në fjalën e saj
relatorja, zonja Resulaj, ndaj unë nuk dua të
ndalem në detaje, por, duke i uruar suksese
Autoritetit të Mbikëqyrjes Financiare në
veprimtarinë e tij dhe njëkohësisht zonjës Kaçi në
drejtimin e këtij institucioni, ju ftoj, të nderuar kolegë
dhe kolege deputete, ta miratojmë rezolutën për
vitin 2024, duke i dhënë mundësi këtij institucioni
të fillojë me zbatimin e rekomandimeve.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Dhima!
Fjalën e ka zoti Sula, 7 minuta. Të përgatitet
zoti Xhafaj. Më pas do të vazhdojmë me pikën tjetër
të rendit të ditës.
Dashnor Sula  – Faleminderit, zonja
zëvendëskryetare e Kuvendit!
Siç e kam thënë edhe herë tjetër, dëshiroj që
kjo fjalë imja të mos bjerë në veshë të shurdhët.
Sot është data 4 korrik 2024 dhe organet e
pavarura bëjnë raportimet e tyre. Muaji gusht është
pushim, në shtator do të duhet të implementohet
rezoluta dhe pastaj duhet të presim që këto organe
të përmbushin detyrat për vitin 2024. Kjo nuk bën
sens.
 E dyta, të kemi parasysh që SPAK-u, KLGJ-ja
dhe KLP-ja kanë qenë tri institucionet e para të
pavarura që kanë raportuar në Komisionin e
Ligjeve dhe komisionet e tjera, por akoma nuk kanë
ardhur të raportojnë këtu në Kuvendin e
Shqipërisë. Ka diçka që nuk shkon, megjithatë
përsëri shpresojmë që ato do të vijnë.
Unë do t’ia kursej vetes të flas për AMF-në,
sepse, qoftë kolegu Braçe, qoftë zonja Tabaku
folën shumë qartë, e ezauruan, dhe nuk do të mund
ta shpjegoja më mirë se ata ku është problemi, ku
është nyja apo thembra e Akilit, por nuk dua të
jem indiferent për dy ngjarjet e fundit që kanë
ndodhur, qoftë për rastin e Onkologjikut, qoftë për
rastin e të ndjerit Pal Trashaj. Për rastin e
Onkologjikut mendoj dhe gjykoj se duhet të ishte
detyra e çdo deputeti ...
Sot më bëri shumë përshtypje mënyra se si
ministrja e Shëndetësisë foli me aq mllefosje për
opozitën, kolegët dhe këdo.  Zotëri, duhet të
kuptojmë që realiteti është realitet dhe nuk ka të
bëjë me të majtë apo të djathtë. Unë e kam thënë
gjithmonë që te mazhoranca ka deputetë dhe
deputete të nderuara, ka politikanë që duhen
respektuar për integritetin e tyre dhe janë të
ndershëm, por të mos harrojmë që brenda jush ka
ministra, deputetë, kryetarë bashkish apo persona
që punojnë në institucione të tjera qendrore, të cilët
janë të korruptuar, që punojnë për familjen e tyre,
për të afërmit e tyre dhe kjo duhet të na shqetësojë
të gjithëve si politikë.
Nëse ne si opozitë ngremë zërin dhe vjen
momenti që personat kapen, ju si mazhorancë
thoni: nuk janë me ne ata. Doni të lani duart, por
nuk lahen duart kështu. Në ç’kuptim? Po në ditët,
muajt apo vitet që ju i kishit në gjirin tuaj, që punuat
në institucion, kur i kishit ministra, drejtorë të
përgjithshëm, kryetarë bashkish, a ju pëlqenin, i
ngrinit në qiell dhe i respektonit? Sigurisht. Atëherë,
e kam thënë edhe herën e kaluar, ka gjithmonë
një politikë parandaluese. Pra, çdo institucion apo
ministri ka mekanizma dhe kontrolle të brendshme
për të parandaluar korrupsionin, vjedhjet dhe
abuzimet. Pse nuk ndodh? Nuk ndodh, sepse jam
i bindur që në ministri të caktuara, në drejtori të
përgjithshme të caktuara dhe në bashki të caktuara
ka bërthama të caktuara kriminale, të cilat ngrihen
në mëngjes e ngrysen në darkë vetëm e vetëm
me mendimin për të punuar për familjet e tyre dhe
për t’u pasuruar. Ky është fakt që duhet të na
shqetësojë të gjithëve.
 Sigurisht, rastin e fundit në Bashkinë e Tiranës
nuk e kupton dot mendja njerëzore. E dinim të
gjithë që 10%-shi apo 20%-shi vidhej, por të arrinin
deri atje sa të mos i jepnin mundësinë asnjë
kompanie tjetër të punonte me taksat e qytetarëve
shqiptarë, por t’i merrnin të gjitha për kompanitë e
tyre, kjo është e tmerrshme.
Çfarë ndodhi? Një gjyqtar me shumë integritet,
zoti Kalaja, një njeri i pa korruptuar, në mënyrë
absolute (ju garantoj për këtë gjë, sepse e njoh
mjaft mirë), dje e kishte qarë vendimin: grup i
strukturuar kriminal, thoshte. Po, pikërisht, dhe kjo
duhet të jetë.
Unë nuk jam i lumtur as si ish-prokuror, as si
qytetar dhe as si deputet të shikoj njerëz të caktuar
në burg, sepse kjo nuk është kënaqësi, por do të
duhet që ne t’i parandalojmë. Prandaj, do të duhet
të marrim masa shumë të forta për të bërë të
mundur të frikësohet pjesa tjetër, që kur personi
të zgjidhet kryetar bashkie, të emërohet ministër
305
Legjislatura e 10-të Viti 2024
apo drejtor i përgjithshëm, ta dijë që nuk është në
atë detyrë për t’i shërbyer familjes së tij, por për t’i
shërbyer shoqërisë, për të bërë një detyrë, të cilën
ta ka besuar kush të ka emëruar, por ndodh
ndryshe.
Tani, të nderuar kolegë, shumica e tenderave
në shëndetësi janë me të kuqe. Mbrëmë, duke
përgatitur fjalën time, u mundova të hapja
databazën e tenderave në sektorin e shëndetësisë,
e cila sot nuk është më online për arsye që lidhen
me mungesë financimi. Nuk po vazhdoj ta shpjegoj
më tepër.
Edhe faqen ku ne duhet të merrnim
informacione për këto tendera e kanë mbyllur për
mungesë financimi. Kjo do të thotë që qeveria i ka
hequr financimin dhe nuk i jep mundësi të jetë
online, në një kohë që të gjithë e dimë që drejtuesi
i SPAK-ut, zoti Dumani, në Komisionin e Ligjeve
tha që numri i denoncimeve nga institucionet dhe
administrata shtetërore ka rënë me 40%. Nuk
denoncohet më. Kjo është ulëritëse, miq. Tani palët
kanë arritur në një moment të caktuar, janë brenda
vetes së tyre dhe bëjnë ato që duhet të bëjnë.
Unë nuk do të doja kurrsesi ta relativizoja të
keqen në të gjithë shëndetësinë apo mjekët. Po,
ka mjekë zotërinj, ka doktoresha shumë të mira,
por një pjesë tjetër e bëjnë pisë bluzën e bardhë.
Mjekët që kanë bërë Betimin e Hipokratit nuk duhet
ta bëjnë këtë gjë.
Pse ikin mjekët? Vetëm në vitin 2023, 640 bluza
të bardha kanë bërë kërkesë për t’u larguar në
vende të tjera. Sipas të dhënave të marra nga
Urdhri i Infermierit për vitin 2023, 493 infermierë
janë pajisur me Certifikatë të Sjelljes së Mirë,
dokument që shërben për punësim dhe shkollim
jashtë vendit, ndërsa sipas të dhënave të marra
nga Urdhri i Mjekut për vitin e kaluar, 147 mjekë
kanë kërkuar Certifikatë të Sjelljes së Mirë.
Ndërkohë, përgjatë këtyre 10 vjetëve, miqtë e mi,
janë larguar 5 mijë mjekë dhe infermierë.
Kryeministri juaj, Kryeministri im, i të gjithë
shqiptarëve, në fjalën e tij përpara mjekëve...
A mund të qëndrojë një gjë e tillë, që të flasë
vetëm Kryeministri dhe të mos jepet asnjë mendim
nga drejtorët, specialistët apo kush ishte në atë
mbledhje?
Mos harroni edhe një gjë tjetër. Nuk dua
absolutisht të atakoj asnjë prokuror dhe asnjë
gjyqtar, por Kryeministri ynë tha: u bëj thirrje
gjyqtarëve të mos ua ndryshojnë masën e sigurimit
mjekëve, sepse ata kanë bërë krim kundër
njerëzimit.
Mjafton fjala e Kryeministrit, i cili tha “krim
kundër njerëzimit” dhe masa e sigurimit për këta
persona që kanë kryer krim kundër njerëzimit duhet
të ishte “detyrim paraqitje”, “arrest shtëpie” apo një
masë tjetër sigurimi?! Jo, pra. Atëherë, kjo është
një propagandë e pastër.
Unë mendoj dhe gjykoj që kushdo nga ne në
këtë Parlament do të duhet në radhë të parë t’i
lëmë fjalimet patetike, absolutisht, nga cilado palë
qoftë, apo në mbrojtje të interesave të klaneve të
caktuara, dhe t’u shërbejmë interesave të të gjithë
qytetarëve, sepse ngjarjet që po ndodhin në këtë
vend dhe numri i qytetarëve që ikin ditë pas dite,
të rinj dhe të reja, apo profesione të tjera, është
jashtëzakonisht i lartë.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Sula!
Fjalën e ka zoti Xhafaj.
Etjen Xhafaj - Faleminderit, e nderuar drejtuese
e seancës!
Jemi tërësisht dakord, por le të bëjmë pak
politikë dhe jo vetëm populizëm, garë kush do të
bëjë lajm duke thënë gjënë më bombastike të ditës
dhe duke lënë tërësisht jashtë temën e diskutimit:
raportin vjetor të Autoritetit të Mbikëqyrjes
Financiare.
Në qoftë se flasim për një institucion dhe për
mekanizmat e ndryshme, duhet edhe t’i kuptojmë
pak për cilat mekanizma po flasim, sepse ka një
diferencë shumë të madhe mes të folurit vetëm
për tregun e sigurimeve dhe, sigurisht, fokusimit
aty te sigurimet vullnetare, pra, ato që nuk janë të
detyrueshme.
Në fakt, problematika në këtë drejtim është që
për vite e vite me radhë, e nderuar drejtoreshë,
nuk ka pasur ndonjë ndryshim të madh te Polica e
Sigurimit për përgjegjësinë ndaj palëve të treta.
Diferencën duhet ta bënim diku tjetër. Unë jam
shumë dakord me atë që thanë kolegët pak më
parë, edhe kolegu Braçe, patjetër, por unë mendoj
se problematika e bunkerizimit të këtij tregu vjen
si pasojë e limitimit apo kufizimit të mekanizmave
apo të mjeteve në të cilat ky treg ka mundësi të
investojë. Pyetja që duhet t’i përgjigjemi është: pse
nuk hyjnë kompani të reja sigurimesh në këtë treg
dhe pse nuk kemi konsolidim të këtyre kompanive
të vogla, por vazhdojnë të ndajnë të njëjtën copë
apo fetë të të njëjtës tortë vit pas viti? Kjo është
një gjë që nuk ndryshon kurrë.
Konkurueshmëria shtyhet nga rritja dhe
Viti 2024
306
Legjislatura e 10-të
përfitueshmëria e kompanive. Problematika, të
paktën në optikën time, është që të gjitha
kompanitë e sigurimeve, kudo në botë, fitimet e
tyre nuk i nxjerrin nga primet që paguajnë qytetarët,
pra nuk i nxjerrin nga pagesa e policave vit pas
viti, por i nxjerrin nga investimet e tyre.
Prandaj, unë kam një problem shumë të madh
edhe me populizmin, sepse mendoj se reflekton
në mënyrë të drejtpërdrejtë tek impakti që ka mbi
institucionet e pavarura, duke ju shtyrë në çdo
moment të bëni policin dhe të mos shikoni që
funksioni juaj si institucion i pavarur është shumë
më i gjerë dhe që duhet riimagjinuar mbase deri
në një pikë për të parë se funksionet nuk janë
vetëm për të monitoruar tregun, për të rritur numrin
e inspektimeve apo numrin e gjobave. Nuk është
detyra e asnjë institucioni të pavarur të bëj policin,
por të hapë mundësi të reja zhvillimi. Kolegia e
tha më pak më parë që diskutohet për sistemin
Bonus-Malus  për qytetarët dhe ndryshimin e
policave apo pagesave të sigurimeve në bazë të
moshës, historikut të incidenteve më përpara,
rrezikshmërisë që paraqitet nga automjeti, numrit
të gjobave, e kështu me radhë. Ky diskutim bëhet
që prej vitit 2004.
Duhet të kthehemi pak edhe te historia e
institucionit të AMF-së për të kuptuar se kemi një
problem shumë të madh me institucionet e
pavarura, duke qenë se nuk ka asnjë rast suksesi
dhe asnjë shembull suksesi. Në vitin 2004 qeveria
shqiptare bashkëpunoi gjatë gjithë vitit me Bankën
Botërore për të krijuar Autoritetin e Mbikëqyrjes
Financiare, për të hequr një pjesë të funksioneve
mbikëqyrëse të Bankës së Shqipërisë dhe për t’i
kaluar ato te një institucion i ri. Ky institucion u
ngrit në vitin 2005 me status të njëjtë, paralel dhe
thuajse të barabartë me atë të Bankës Qendrore
dhe pastaj, me ndryshimin politik në krye të
qeverisjes atë vit, në vitin 2006 u rishkatërrua, u
rrëzua i gjithë ligji, u shkarkuan pjesa më e madhe
e ekspertëve dhe u fillua përsëri nga e para, sepse
abuzimi me institucionet duhet bërë gjithmonë me
emra të përveçëm dhe asnjëherë duke u fokusuar
tek ato që janë funksionet e institucioneve. Që
atëherë diskutohej sistemi Bonus-Malus , që
atëherë u bënë tabelat e para aktuariale, pra
tabelat e mortalitetit, vdekshmërisë dhe
morbiditetit, sëmundshmërisë, për të pasur Polica
Sigurimi, të cilat ishin të ndryshueshme njëra nga
tjetra, por, fatkeqësisht, roli i këtij mbikëqyrësi, që
është vetëm polic dhe që vetëm sigurohet se po
bëhet minimumi i domosdoshëm, e ka limituar këtë
treg.
Çështja kryesore sot, pse kompanitë e
investimeve nuk vijnë në Shqipëri dhe pse kemi
një limitim në këtë qasje, edhe ndonjëherë të shtrirë
në akuzat e opozitës, është se sot, nëse je
institucion financiar, ke dy mënyra kryesore ku të
investosh, në qoftë se nuk janë linja jote e biznesit.
E para, janë bonot e thesarit dhe e dyta është
sektori i ndërtimit. Këtë e di fare mirë ky krah, duke
qenë se po diskutonte edhe për Bankën e
Shqipërisë më parë, sepse arriti deri në atë pikë
sa i shiti një godinë Bankës së Shqipërisë për të
financuar buxhetin e shtetit. Problemi ynë si
politikëbërës dhe si institucione është që duhet ta
shikojnë edhe një herë misionin, se nuk duhet
harruar që AMF-ja është ndërtuar dhe misioni
është bazuar mbi atë që ka qenë historia e kohës.
Historia e kohës ishte që në momentin kur u krijua
Agjencia e Sigurimit të Depozitave pati tërheqje të
fondeve nga bankat, se njerëzit mbanin mend
akoma vitin ‘97. Sot, falë Zotit, jemi 27 vjet pas
nga viti ‘97. Prandaj, është e nevojshme të
shikojmë si hiqen gështenjat pa përdorur të njëjtat
masha që djegin edhe ca duar, se pastaj dhembin
ato duar, dhe duhet parë pak se si do të kemi një
kolateralizim të të gjitha këtyre aseteve dhe
investimeve, për të mos u limituar vetëm tek tregu
i sigurimeve, për të cilin flasim gjithmonë kur ulemi
apo kur diskutojmë këtu raportet e AMF-së, por
për të folur për tregun e pensioneve private, të cilat
gjithashtu duhet të kenë mekanizma më të
zgjeruara për të investuar, se ndryshe do të
vazhdojnë të mbajnë një pjesë të të ardhurave nga
përqindja e bonove të thesarit dhe sigurisht edhe
të institucioneve të tjera.
Pyetja primare këtu duhet të jetë gjithmonë: nga
vjen fitimi i këtyre kompanive, që t’i bëjë
funksionale, që të mund të konsolidohen brenda
tregut, pra, të bashkohen dy apo më tepër dhe të
konkurrojnë njëra me tjetrën? Unë mendoj se kjo
vjen nga zgjerimi i produkteve dhe jo thjesht nga
shtysa e monitorueseve dhe mbikëqyrësit, sepse
roli i mbikëqyrësit është tërësisht i ndryshëm nga
roli zhvillimor që duhet të ketë Autoriteti i
Mbikëqyrjes Financiare, si një rregullator, i cili krijon
mundësi, jo vetëm nëpërmjet postimit të
kompanive publike te bursa e Tiranës, por duke
lejuar mekanizma të tjera investimesh.
U përmend këtu nga disa kolege çështja e
kriptomonedhave dhe e të gjitha instrumenteve të
307
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ndryshme financiare, që nuk ekzistojnë këtu, por
unë besoj se është në interes të të gjithë
investitorëve në Shqipëri të gjejnë tregje të reja
dhe jo të jenë prezentë në çdo treg fizikisht. Ne
duhet të gjejmë mënyrën se si duhet t’i afrojmë
këto dhe se si do të avancojmë nga roli i policit në
rolin e një mbikëqyrësi të paanshëm, i cili krijon
një treg kapitalesh, që të krijojmë mundësi për
bizneset që të konkurrojnë dhe kjo konkurrencë
sigurisht do të jetë gjithmonë në të mirë të
konsumatorëve, të të gjithë shqiptarëve.
Për ta përmbyllur, vazhdoni të bëni çdo javë të
njëjtën zbulim për sa i përket korrupsionit dhe krimit
të organizuar, që i shpikni gjithmonë, por problemi
i madh që keni është ai i marrëdhënies me
institucionet e pavarura, që në çdo rast ju drejtoni
gishtin dhe kërkoni se sa e kanë listën e gjobave,
se sa masa punitive kanë marrë dhe se sa herë
kanë ndëshkuar. Mendoj se në këtë sallë të
Parlamentit, në vitin 2024, ndërsa përgatitemi për
të gjitha këto procese, integrimin e të tjera, mund
të kemi edhe kthjelltësinë që t’i lejojmë institucionet
të bëjnë punën e tyre dhe jo ndërsa në bluzë
mbahet një mesazh, nga goja del një mesazh tjetër,
se në fund të ditës nuk mund të kthehemi gjithmonë
në pikën zero, nga fillimi i historisë për të gjithë ju.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Xhafaj!
E mbyllim këtu këtë pikë të rendit të ditës.
Vazhdojmë me pikën tjetër të rendit të ditës,
projektligjin “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Bashkimit
Europian “Për pjesëmarrjen e Republikës së
Shqipërisë në programin e drejtësisë””.
Sipas nenit 73, pika 2, e Rregullores, nga
shërbimet më bëhet me dije që paraprakisht nuk
janë depozituar pyetje. Kështu që, unë do t’ia jap
fjalën ministrit të Drejtësisë, zotit Manja, për të bërë
prezantimin e projektligjit në fjalë.
Faleminderit!
Fjala është për ju, zoti Manja.
U lutem diskutantëve të regjistruar për këtë pikë
të rendit të ditës të hyjnë në sallë për të mos krijuar
vonesa në diskutimet për këtë pikë!
Faleminderit!
Ulsi Manja  – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Përpara se të bëj prezantimin e kësaj
marrëveshjeje në fushën e drejtësisë, më lejoni të
them dy fjalë për  të dyja problemet, që sot janë
diskutuar gjatë gjithë ditës në këtë sallë; i kam
dëgjuar me vëmendje edhe në seancën
paraardhëse, por edhe gjatë gjithë javës, që kanë
të bëjnë me ngjarjen te spitali Onkologjik, por edhe
me rastin më të fundit të një qytetari të Lezhës, i
cili humbi jetën për shkak të një problemi që ka
pasur me një kredi, të cilën, sipas pretendimeve
të të ndjerit, e ka shlyer, por nuk ka qenë veprim i
pasqyruar për t’u fshirë nga regjistrat si
kredimarrës.
Vijmë te rasti i spitalit Onkologjik. Duhet ta dini,
të nderuar kolegë, për aq sa më lejohet të flas për
këtë rast, sepse çështja është në hetim nga
Prokuroria e Tiranës, që rasti është zbardhur
tërësisht me hetimet proaktive të prokurorisë dhe
të Sektorit të Krimit Ekonomik në Policinë e Shtetit.
Këtu meritat i takojnë tërësisht prokurorit të
çështjes dhe Sektorit të Krimit Ekonomik dhe
Financiar në Policinë e Shtetit. Ka filluar si rast
kontrabande ilaçesh dhe, falë këtyre hetimeve
proaktive dhe interesit të madh publik që kishte
rasti, u finalizua me atë rezultat që për momentin
është bërë i ditur për opinionin publik dhe po
hetohet intensivisht nga prokuroria e Tiranës. Rasti
tani është në duart e drejtësisë. Duhet të zbardhet
plotësisht ky rast, por nuk na takon neve të bëjmë
gjyq publik. Ne e kemi dënuar rastin. Sigurisht, ka
marrje masash në rrafshin administrativ, por edhe
në kuadrin e përmirësimit të kuadrit ligjor, që u
takon ta bëjnë qeveria dhe ky Parlament, por për
pjesën e përgjegjësisë penale, për shkallën e kësaj
përgjegjësie dhe për rrethin e personave të
implikuar në këtë ngjarje të shëmtuar duhet të
presim hetimin. Kemi pasur të gjithë vullnetin për
t’i shkuar deri në fund kësaj ngjarjeje, sepse për
këtë ngjarje vërtet i ka udhëhequr hetimet
prokuroria e Tiranës, por kontribut thelbësor ka
edhe sektori përkatës në Policinë e Shtetit, Sektori
i Hetimit të Krimit Financiar.
Lidhur me rastin e mikrokredive, unë, në fakt,
kam heshtur dhe do vazhdoj të hesht për këtë
çështje, sepse, të nderuar kolegë, mbrojtja e
sistemit bankar është çështje e sigurisë kombëtare,
kështu që i takon kësaj salle dhe kujtdo që ka një
funksion publik, të jetë shumë i matur kur hedh
baltë dhe etiketon sistemin bankar në Shqipëri.
Nga ana tjetër, edhe mbrojtja e qytetarëve, që
kanë marrë kredi në banka apo në institucione të
mikrokreditit, financiare, bankare dhe jobankare,
sigurisht që është çështje e rëndësishme, e cila
ka të bëjë me mbrojtjen e interesit publik dhe,
Viti 2024
308
Legjislatura e 10-të
ndërmjet këtyre dy kolonave, ajo që e ndan në mes
është ligji.
Kush thotë që institucionet shtetërore kanë
heshtur në këtë rast?! E thotë politika. Sigurisht,
në rastin konkret opozita këtë detyrë ka, por nuk
jeni vetëm ju ata që e keni për detyrë ta mbroni
interesin publik, jemi edhe ne, mazhoranca, që
kemi përgjegjësinë e qeverisjes në këtë vend për
të mbrojtur interesin publik nga njëra anë, por edhe
sistemin bankar nga sulmet e padrejta për interesa
të vegjël politikë. Meqenëse jemi te mikrokreditë,
te skema e mikrokredive, unë jam përgjegjës për
atë pjesë që e kam fushën time të përgjegjësisë,
përmbarimin privat dhe përmbarimin publik si
profesion i lirë, që janë në fushën e përgjegjësisë
së Ministrisë së Drejtësisë dhe që monitorohen prej
nesh...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pa taksa, pas këtij vendimi të Gjykatës
Kushtetuese, por që nuk do të thotë se do të jenë
pa taksa. Gjykata Kushtetuese e ka prishur për
proporcionalitet, nuk e ka prishur nëse është e
drejta e ligjvënësit ose jo të vendosë për sistemin
e taksimit në Shqipëri. Kur të vijë rasti, do të
debatojmë edhe për këtë.
Më lejoni te vij te përmbarimi. A e dini, të nderuar
kolegë, që nuk po flas, sepse Ministria e Drejtësisë
ka ndërmarrë veprime për sektorin e përmbarimit
privat që në vitin 2020, por po flas për kohën që
po e drejtoj vetë këtë ministri, që nga viti 2021.
Kallëzimi i parë është bërë në vitin 2020, sigurisht,
por në vitet 2021, 2022, 2023 dhe 2024 skemës
së kontrollit dhe monitorimit të Ministrisë së
Drejtësisë, të drejtorisë përkatëse në Ministrinë e
Drejtësisë, pothuajse i janë nënshtruar e gjithë
trupa e përmbaruesve privatë. Çfarë rezulton në
fund?! 11 licenca të hequra të përmbaruesve
privatë, pikërisht të atyre përmbaruesve që,
përveçse kanë shkelur ligjin në rastin konkret, për
të cilin u është hequr licenca, në vlerësimin tonë
si Ministri e Drejtësisë, në vlerësimin tim si ministër
i Drejtësisë, në veprimtarinë e tyre ka pasur edhe
shkelje të ligjit penal.
Ndaj, të nderuar kolegë, më 31 maj 2024, 11
përmbarues privatë, të cilëve u është hequr
licenca, duke përfshirë në këtë skemë edhe noterë
të caktuar, por edhe institucione mikrokrediti,
vendimet e të cilave i kanë ekzekutuar këta 11
përmbarues, janë tashmë në ndjekje penale në
prokurorinë e Tiranës.
Në këtë pikë Ministrisë së Drejtësisë dhe
drejtorisë përkatëse në Ministrinë e Drejtësisë u
takon vetëm një gjë: të bashkëpunojnë fuqimisht
me hetimin penal, për t’i shkuar deri në fund kësaj
të vërtete. Do të vazhdojmë me të njëjtin intensitet
dhe ritëm që, këdo nga përmbaruesit privatë që
shkel ligjin, qoftë ligjin organik apo konsumon
elemente të veprës penale, nuk do të hezitojmë
për asnjë minutë ta denoncojmë në prokurori. E
kemi bërë detyrën; tani të presim hetimin penal
për t’i vënë përpara përgjegjësisë dhe të zbardhë
skemën se si është vepruar në rastin konkret.
Kështu që, nuk kemi heshtur për këtë fenomen,
përkundrazi, e kemi bërë detyrën, në fund të fundit,
nuk duam asnjë meritë, sepse detyrën kemi bërë,
atë detyrë që na ngarkon ligji dhe për të cilën
paguhemi.
Të vijmë te marrëveshja që kemi sot. Është një
marrëveshje e Republikës së Shqipërisë dhe e BE-
së për pjesëmarrjen e Shqipërisë në programin e
drejtësisë. Projektligji që ne paraqesim sot për
shqyrtim, synon ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe BE-së për
pjesëmarrjen e Shqipërisë në programin e
drejtësisë, në vijim të miratimit të rregullores së
BE-së nr. 693/2021 të Parlamentit Europian dhe
të Këshillit, datë 28 prill 2021 “Për krijimin e
programit të drejtësisë dhe shfuqizimin e
rregullores së BE-së nr. 1 382 të vitit 2013”. Që në
vitin 2021 Ministria e Drejtësisë ka shprehur
interesin që Shqipëria të jetë pjesë e këtij programi,
që ka si qëllim zhvillimin e mëtejshëm të një zone
europiane të drejtësisë të bazuar te shteti i së
drejtës; pavarësia dhe paanësia e gjyqësorit; njohja
reciproke; besimi i ndërsjellë dhe bashkëpunimin
gjyqësor, duke forcuar kështu demokracinë, shtetin
e së drejtës dhe të drejtat themelore të njeriut. Në
përputhje me politikat dhe objektivat e qeverisë
në sistemin e drejtësisë, Shqipëria synon të bëhet
pjesë e programit të drejtësisë, duke qenë kështu
përfituese në aktivitete që do të kryhen në kuadër
të këtij programi.
Aktivitetet dhe veprimtaritë që do të zhvillohen
në kuadër të programit, do të jenë të hapura për
aplikim nga ana e institucioneve të pavarura të
sistemit të drejtësisë, institucionet qendrore dhe
të varësisë: Shkolla e Magjistraturës, Akademia e
Sigurisë, institucionet e arsimit të lartë, njësitë e
vetëqeverisjes vendore, organizatat e shoqërisë
civile, si dhe çdo aplikues, që vlerëson se aktivitetet
e programit i shërbejnë punës dhe veprimtarisë
së tij. Disa nga aktivitetet, që do të financohen nga
309
Legjislatura e 10-të Viti 2024
programi, janë si më poshtë: rritje e ndërgjegjësimit
dhe shpërndarje e informacionit për politikat dhe
legjislacionin e BE-së, duke përfshirë të drejtën
materiale dhe procedurale; instrumente të
bashkëpunimit gjyqësor; jurisprudencën e
Gjykatës së Drejtësisë të BE-së; trajnime dhe
shkëmbime praktikash të mira midis palëve të
interesuara për të përmirësuar njohuritë për
legjislacionin dhe politikat e BE-së, duke përshirë,
ndër të tjera, ato në të drejtën materiale dhe
procedurale, të drejtat themelore të njeriut;
përdorimin e instrumenteve të bashkëpunimit
gjyqësor të BE-së; jurisprudencën e Gjykatës së
Drejtësisë së BE-së; gjuhën juridike dhe të drejtën
krahasuese; aktivitete në lidhje me sfidat eventuale
për funksionimin e zonës europiane të drejtësisë,
duke përmirësuar zbatimin e legjislacionit dhe
politikat e BE-së; aktivitete për teknologjinë e
informacionit dhe komunikimit, si dhe zhvillimin dhe
mirëmbajtjen e mjeteve të drejtësisë elektronike,
për të përmirësuar efikasitetin e sistemit gjyqësor
dhe bashkëpunimin me anë të teknologjisë së
informacionit; mbështetjen e organizatave të
shoqërisë civile dhe aktorëve jofitimprurës aktivë
në fushat që financon programi, për zhvillimin e
aftësisë së tyre për të reaguar dhe për të advokuar,
si dhe për të siguruar akses për të gjithë qytetarët
në shërbimet e këtyre organizatave. Megjithatë,
aktivitetet e sipërpërmendura nuk janë të vetmet
që mund të zbatohen në kuadër të programit të
drejtësisë, pasi risi për vitet 2021-2027 është që
aktivitetet do të jenë vjetore, duke i dhënë kështu
mundësi shtimit të aktiviteteve të tjera, në përputhje
me nevojat dhe aktualitetin e zhvillimeve
bashkëkohore në fushën e ligjit dhe të drejtësisë.
Për sa më sipër, marrëveshja është në
përputhje me politikat e qeverisë shqiptare për vitet
2021-2025 dhe vizionin për Shqipërinë 2030, për
të përmirësuar sistemin aktual të bashkërendimit
të ndihmës së BE-së dhe asistencës bilaterale
ndërkombëtare, si dhe ngritjen e mekanizmave
efikasë në kuadër të zhvillimit të një sistemi
gjyqësor sa më eficient.
Në këto kushte, të nderuar kolegë, do t’ju ftoja
ta votojmë këtë marrëveshje, pa dallim kahesh
politike, sepse është një marrëveshje që shkon në
një gjatësi vale me konsolidimin e reformës në
drejtësi në Republikën e Shqipërisë.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Manja!
Fjalën e ka zonja Tabaku.
Të përgatitet zonja Gjonaj.
Jorida Tabaku – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Të nderuar kolegë,
Projektligji që po diskutohet sot “Për ratifikimin
e marrëveshjes ndërmjet Republikës së Shqipërisë
dhe BE-së për pjesëmarrjen në programin e
drejtësisë”, është një nga disa marrëveshje, të cilat
do të kalojnë në Parlament, dy prej të cilave kanë
kaluar javët e mëparshme, ndërkohë që 6-7 do të
jenë në vijim dhe bëjnë fjalë për pjesëmarrjen e
Shqipërisë në programe të ndryshme.
Kjo e sotmja lidhet me programin e drejtësisë;
kemi kaluar një që lidhet me konkurrueshmërinë,
me bizneset e vogla; do të kemi në javët në vijim
marrëveshje që lidhen me programet IPA, të cilat
pa asnjë hezitim opozita i ka mbështetur dhe i ka
votuar në komisionet parlamentare. Ashtu siç, në
fakt, ka mbështetur dhe ka votuar edhe kur në këtë
Parlament erdhi kërkesa për heqjen e TVSH-së
për projektet IPA. Nuk ka qenë ndonjëherë opozita
pengesë për asnjërën prej këtyre marrëveshjeve
dhe për asnjë prej këtyre projekteve. Por, në fakt,
unë ndihem keq, ndihem ligsht kur shoh që këto
marrëveshje, që vijnë në Parlament, që përdorin
edhe emrin e madh “integrim” dhe shtrihet dora
nga ana e mazhorancës për t’u miratuar, kur
zbatohen, përfundojnë si të gjitha marrëveshjet e
tjera; ashtu siç sot, në fakt, përpara drejtësisë, ka
shkuar drejtuesi i SASPAC-ut, që është edhe
koordinator i fondeve IPA, për abuzim me fondet e
BE-së.
 Sigurisht që për këto marrëveshje duhet ta
falënderojmë delegacionin e BE-së këtu në Tiranë,
Komisionin Europian, njëkohësisht, të gjitha
strukturat që e kanë mbështetur Shqipërinë, që,
në mungesë edhe të avancimit në procesin e
integrimit, të kemi akses në disa instrumente, të
cilat më parë nuk i kanë pasur Shqipëria dhe
vendet e Ballkanit Perëndimor. Por kur shikon
pastaj që fondet e BE-së përfundojnë në fatura
ordinere restorantesh, me korrupsion ordiner
dylekësh, ti ngre një pikëpyetje të madhe, por të
jashtëzakonshme: për çfarë e ngremë dorën këtu
në Parlament?
Në vitin 2018 në prokurorinë e Tiranës kam
dërguar bashkë me dy kolegë të tjerë një dosje që
lidhej me ndryshimin e ligjit për ndryshimin e vendit
të origjinës, njëkohësisht, për heqjen e kritereve
për barnat, e cila u hapi rrugën të gjitha depove
farmaceutike të heqin dorë - them të heqin dorë -
Viti 2024
310
Legjislatura e 10-të
nga barnat që vijnë nga vendet e BE-së, për ta
hapur atë për barnat që vijnë nga vende origjine
me një pikëpyetje shumë të madhe për sa u përket
sigurisë dhe cilësisë, por edhe ndikimit që do të
kenë te pacientët që do t’i përdorin këto barna.
Dorëzuesi i këtij projektligji, por edhe mbrojtësi më
i flaktë i këtij projektligji ishte Ilir Beqaj, i cili është
nën hetim për këtë çështje. Sot morëm vesh që ka
shkuar përpara drejtësisë për hetimin me fondet e
BE-së. Në fakt, meqenëse lidhet me BE-në,
ndoshta për fondet e BE-së ka një sensitivitet tjetër,
sepse këtu nuk bëhet fjalë për askënd, për asnjë
individ, por këtu bëhet fjalë për seriozitetin e
institucioneve shqiptare, të cilat janë decentralizuar
në vite; është kryer një reformë e gjatë
decentralizimi për të arritur që të kemi kapacitete
për t’i zbatuar projektet për këto fonde; për të
tenderuar me këto fonde. Administrata publike
shqiptare është certifikuar për vite me radhë, që
nga viti 2009 e në vijim, që të ketë aftësinë t’i
menaxhojë këto fonde dhe, kur shikon që në mes
të hetimit një përfaqësues i qeverisë, i cili është
duke u hetuar për 3 dosje të tjera, ka arrogancë
që të abuzojë edhe me fondet e BE-së, hapur në
sytë e hetuesve, në sytë e publikut, në sytë e të
gjithëve, atëherë shikon që ajo fjala “korrupsioni
endemik” është me të vërtetë endemik, se këtu
nuk bëhet fjalë as për një individ, as për dy individë,
tashmë po bëhen 100 individë, se nuk është rasti
i parë, por këtu bëhet fjalë për një sistem të ngritur,
për një sistem, për të cilin unë kam folur me kohë,
kam folur këtu në Parlament me kohë.
E dëgjova me interes zotin Xhafaj, që nuk është
këtu, por këtu nuk po diskutojmë vetëm për anën
ndëshkuese, për anën punitive . Në emër të
opozitës unë kam dorëzuar edhe ligje për të marrë
parasysh sesi mund ta parandalojmë këtë që sot
po ndëshkohet, “korrupsionin endemik”; sesi
mundet të marrim masa për të ndërtuar një kuadër
ligjor, por, kur i bën opozita, nuk janë të mira, duhet
patjetër t’i bëjë mazhoranca.
Dëgjojmë nga mëngjesi në darkë që ngrihet
flamuri dhe alibia e reformës në drejtësi; dëgjojmë
nga mëngjesi në darkë që ngrihet fakti që sot ata
janë përpara drejtësisë, po kush i mbrojti këta nga
viti 2018 deri më sot? Kush i sulmoi kolegët, vetëm
se folën për korrupsionin?
Unë e di se sa herë, po sa herë më është thënë:
“Ti po njollos Shqipërinë, pse përmend rastin e Ilir
Beqjas, që koordinon fondet e BE-së”. A ka sot
fytyrë, moral, njëkohësisht, edhe integritet dikush
nga mazhoranca, që më ka sulmuar pse kam folur
për këtë çështje? Të na kërkojë llogari sot neve
që ndodhet përpara drejtësisë një përfaqësues,
nga më të lartët, emblemë e PS-së? A ka kush sot
moral? A ka kush sot integritet, por edhe fytyrë që
t’u dalë përpara qytetarëve e t’u thotë po ngremë
një komision të posaçëm për të luftuar
korrupsionin?! Po bëjmë një analizë se çfarë
detyrimesh ka për procesin e integrimit. Po, e kam
bërë unë atë analizë; atë po merrni, stafi i Kuvendit
që e ka bërë për mua, po jua jep juve. I kam bërë
unë edhe analizat e të gjitha raporteve
ndërkombëtare. Stafi i Kuvendit, që ka punuar me
mua, po jua jep edhe juve. Të njëjtën gjë po bëni
ju, apo ju, që keni qenë të gjithë të zhytur në
korrupsion, do ta luftoni korrupsionin më mirë se
dikush që e ka denoncuar?
Sot kolegët socialistë duhej të ishin me kokën
ulur; duhet të kenë turp që bëhen fasadë e një
mbrojtjeje ekzemplare ndaj korrupsionit. Turp që
kanë ngritur dorën, kanë sulmuar kolegët, janë
bërë fasadë e asaj që sot, fatkeqësisht, e ka
turpëruar Shqipërinë këtu brenda, por po e
turpëron edhe jashtë. Nuk është rasti i parë me
fondet e BE-së; është rasti i dytë. Raporti i OLAF-
it për fondet e IPARD-it dhe të bujqësisë thotë:
“Vjedhja më e madhe e fondeve të BE-së jashtë
vendeve të BE-së”. Raporti, njoftimi i SPAK-ut, që
lexuam sot bënte fjalë për një sistem të ngritur, ku
edhe shpenzimet ordinere të një konference, a të
një trajnimi të BE-së, vidheshin. Po këtë duhet të
luftojmë; këtë duhet të luftojmë dhe gjithsecili që
ka folur dhe i ka mbrojtur, është bërë fasadë; edhe
sot kur i mbron, përsëri bëhet fasadë. Gjithsecili
që përdor një komision, që është thjesht elektoral,
bëhet përsëri fasadë.
Unë e kuptoj që llogaritë elektorale i detyrojnë
shumë të thonë edhe ato gjëra që nuk i mendojnë.
I detyrojnë sot kolegët socialistë të mbrojnë të
pambrojtshmen dhe të flasin për komisione në eter,
thjesht për të marrë mandatin e radhës. Por sot ka
nevojë që secili prej nesh të ngrihet edhe mbi
interesin e vogël qoftë personal, qoftë politik, qoftë
partiak dhe t’i vëmë emrin, ashtu siç ka qenë: një
sistem korruptiv, i cili është perfeksionuar, është
zhvilluar, është rritur me dijeninë e plotë të të
gjithëve, sepse është diskutuar këtu ditën për diell,
sepse është mbrojtur këtu ditën për diell, sepse
nuk ka lindur sot. Po, është e vërtetë, ndoshta ka
30 vjet që zhvillohet.
Në interpelancën e zhvilluar në fillim të ditës
311
Legjislatura e 10-të Viti 2024
për sistemin e shëndetësisë nuk arrita të kuptoja,
të paktën nga ministrja, të cilën e dëgjova me
shumë interes, përveç pjesës ku ofendoi kolegët:
a jemi i vetmi vend në Ballkanin Perëndimor, por
edhe në Europë, që Ministria e Shëndetësisë
përcakton se cili i sëmurë me kancer merr kurimin
nga Onkologjiku, apo jo? A i mbulon Shqipëria të
gjitha nevojat për këto sëmundje terminale? A ka
buxheti i shtetit prioritet tjetër, përveçse këtyre
sëmundjeve? Është e vërtetë që Shqipëria nuk ka
një buxhet të pakufizuar; është e vërtetë që
Shqipëria nuk ka një buxhet të krahasuar me
vendet e tjera të BE-së, por për shëndetësinë, ku
abuzimi ka qenë kolosal, ku abuzimi ka nisur me
barnat, ka vazhduar me kontratat koncesionare,
me tenderët e godinave dhe, siç po tregojnë dita-
ditës hetimet, edhe me fatura ordinere
restorantesh, sigurisht që për këtë nuk e ka fajin
absolutisht askush që është në opozitë sot, por
ato që kanë pasur përgjegjësi ligjore, politike dhe
ata që e kanë ushtruar këtë funksion. Në një vend
normal, qoftë edhe një drejtoreshë spitali duhej të
kishte dhënë dorëheqjen. Ky sistem nuk ka
ekzistuar pa e marrë vesh askush, sepse ka pasur
raporte pafund. Kam lexuar raportin e prokurorisë
dhe kam mbetur pa fjalë, për faktin se aty
ekzistonte një zinxhir i plotë, që kanë përgjegjësi
ligjore, sigurisht, të mjekëve të përfshirë,
individuale të tyre, por ka përgjegjësi kushdo që
ka të drejtën, por edhe detyrën dhe përgjegjësinë,
siç tha zoti Manja, për të ushtruar funksionin e
ministrit në atë pozicion. Edhe sot për këtë po
flasim, për të mos ta ndarë përgjegjësinë
individuale dhe ligjore nga përgjegjësia që ushtron
si rezultat i funksionit në një detyrë të caktuar.
Unë i ngrita këto shqetësime, sepse abuzimet
me fondet e BE-së kanë qenë një shqetësim i
kahershëm; ka qenë një shqetësim kur tenderët
kryheshin nga zyra e delegacionit të BE-së...
Ermonela Felaj – Përfundoni, ju lutem!
Jorida Tabaku – Monitorimi bëhej po nga zyra
e delegacionit të BE-së, por na u desh shumë kohë,
mund, përpjekje, investime, trajnime që t’i
decentralizonim. E gjithë kjo kala, kështjellë e
ngritur, është shkatërruar brenda ditës me këta dy
shembuj: me shembullin e faturave të IPARD-it,
por dhe me fondet IPA të menaxhuara nga zyra e
SASPAC-ut.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Ju lutem, ju ka mbaruar koha në dispozicion.
E ka kërkuar fjalën ministrja Spiropali.
Elisa Spiropali – Nuk e kuptoj se çfarë është
ky ves që del me shpirtin, jo për një njeri, por për
një parti të tërë: shpirti në ballkon, trupi në Kuvend;
shumë trupa në Kuvend, shpirti në ballkon. Të
njëjtat pretendime të tij ishin këtu nga zëdhënësi,
përfshirë, më vjen keq, edhe zonjën parafolëse, e
cila nuk mund të na tregojë gishtin, nuk mund të
na tregojë turpin, sepse nuk mund ta pranojmë jo
vetëm nga zonja, por kushdo në atë radhë, që ka
për kryetar partie një njeri, i cili me vendim të
gjykatës është i mbyllur në ballkon. Cilin turp po
na tregon?!
 Një vendim, për të cilin ju nuk mbani as
përgjegjësi politike, as përgjegjësi morale, por vini
këtu dhe në rrugë, duke dalë në mbrojtje të tij, në
sfidë të hapur me prokurorinë dhe gjykatat. Për
këtë të na vijë turp neve, që kemi ngritur një sistem
drejtësie, i cili po bën të mundur hetimin së pari të
atyre që janë në qeveri dhe në pushtet, siç i quani
ju “njerëzve tuaj”?!
Në Parlamentin e Shqipërisë, në Kuvendin e
Shqipërisë, zonjë e nderuar bëhen ligje; nuk bëhen
gjyqe. Gjyqet shkoni bëjini në partinë tuaj; bëjini
nëpër foltore; bëjini në rrugë, kudo tjetër. Bëjuani
gjyqin të gjithëve, nga prokurori i parë te gjykatësi
i fundit; nga gjykata speciale te gjykatat e rretheve
të thjeshta. Bëjini gjyqet, nuk ka problem, se atë
keni bërë! Këtu nuk e kam vetëm me ju
personalisht, e kam me një frymë të tërë, me një
parti të tërë, vesi i së cilës, siç duket, po del me
shpirtin, se shpirti po ju del në atë parti, aq ka
mbetur.
Unë ju kam dëgjuar gjithë ditën, dhe nuk kam
kthyer asnjë përgjigje sot, edhe në respekt të
opinionit publik që, sigurisht, ka ndjeshmëri për
çështje si ajo e Onkologjikut, për të cilën ministrja
i dha të gjitha përgjigjet në mënyrë shteruese.
Patjetër, peshën e përgjegjësisë edhe morale,
edhe politike, edhe administrative, edhe ligjore i
mbajmë ne dhe veprojmë sipas rastit, por nuk
mund të na flasë për shëndetësinë një parti politike,
e cila shëndetësinë e kishte tortë për ta ndarë me
aleatët e saj edhe me klientët.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo, se kështu i bëni ju: 20 vjet, Zogu, e të
tjera; jo, jo nuk ka lidhje fare....
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Po, po, para një dekade; krahasojini spitalet,
shërbimet, investimet, aleatët tuaj, gjithçka tjetër.
Do ta shihni dhe asnjë përgjegjësi...
Viti 2024
312
Legjislatura e 10-të
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Asllan, mos fol nga vendi, se e ke shumë të
keqe këtë gjë, kur flas, (je edhe burrë malësor) që
ndërpret çdo njeri që flet këtu.
Të lutem, boll!
E nderuar drejtuese e seancës, kërkoj t’i tërhiqni
vëmendjen!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Ju lutem, zoti Dogjani!
Zoti Dogjani, ju lutem!
 Elisa Spiropali – Ashtu siç kërkoj që
vëmendja...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Zoti Dogjani, ju lutem, ruani
edhe rregullin, edhe etikën!
Kolegia ka të drejtën të kërkojë fjalën dhe të
flasë atë që mendon, sikundër edhe ju, kur keni
marrë fjalën, nuk ju ka ndërprerë njeri.
Ju lutem, zoti Dogjani, të mos bëjmë tani kot si
të irrituar!
Elisa Spiropali – Vëmendja t’u tërhiqet të gjithë
atyre, jo vetëm tani, por edhe në çdo kohë, edhe
paradite, edhe pasdite, që flasin nga vendi, që
zaptojnë foltoren e Kuvendit, që fyejnë këtu,
cenojnë reputacionin, nga Kryeministri i vendit dhe
deri te...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj  – Zoti Dogjani, ju do ta keni
fjalën dhe të gjitha këto thojini në fjalën tuaj,
përndryshe, kështu si po silleni, do të rrezikoni që
t’u hiqet fjala.
Elisa Spiropali  – Të merren masa dhe të
respektohet Rregullorja.
Ermonela Felaj – Zoti Dogjani, më ndiqni, apo
jo? Rregullorja për dikë që thyen rregullat,
parashikon edhe heqjen e të drejtës së fjalës.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Po, mirë, në rregull, meqë ju keni vendosur të
silleni në këtë mënyrë, e keni të hequr të drejtën e
fjalës, sipas Rregullores, sepse nuk po respektoni
as urdhrat e drejtuesit të seancës për këtë gjë. Në
rregull, fjalorin dhe edukatën i keni për vete.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali –  Asllan, nuk të voton njeri
ashtu. Madje, nuk do të jesh në listë fare.
Ne u bëjmë thirrje edhe Kryetares së Kuvendit,
edhe të gjithë drejtuesve të seancës që, sa herë
ky mikrofon përdoret për të shkelur rregullat, për
të cilat kemi rënë dakord, të Rregullores së
Kuvendit, të përdoret Rregullorja e Kuvendit për
të vënë në vend të drejtën. Seanca, edhe foltorja,
nuk është arena e fjalëve pa fre, por Parlamenti i
Shqipërisë duhet të jetë vendi ku u vihet fre të
pavërtetave dhe i vihet fre kësaj lloj gjuhe, që jo
vetëm nuk sjell asgjë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj  – Ju tërheq vërejtën, zonja
Dhori dhe zoti Gështenja, do të përfundoni edhe
ju si kolegu juaj.
Dakord?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, patjetër!
Nëse nuk e dini, kështu fillon, nga tërheqja e
vëmendjes, nga vërejtja dhe deri tek heqja e të
drejtës së fjalës. Kështu që, ju lutem, respektoni
urdhrat e drejtuesit të seancës!
Dakord?
Elisa Spiropali – E keni bërë këtë Kuvend të
pagëlltitshëm për njerëzit që na shohin nga ekrani.
Është e pamundur që këtu të dëgjosh një fjalim
racional nga fillimi deri në fund; është e pamundur
që këtu të mos thuhen të pavërteta nga fillimi deri
në fund.
Edhe për qasjen për komisionin e posaçëm,
që u përmend nga parafolësja këtu, dua t’ju them
se Komisioni i Posaçëm “Për thellimin e reformave
të mirëqeverisjes, sundimit të ligjit dhe
antikorrupsionit” është një instrument, të cilin
Parlamenti patjetër që ka të drejtë ta përdorë, që
e ka propozuar kjo shumicë, por ju kemi bërë
vazhdimisht thirrje që të jeni aty për të gjitha arsyet.
Ato që ju i thoni rëndom pa ndonjë vlerë, mund të
vini dhe t’i përdorni në atë komision, për të nxjerrë
konkluzione për një plan veprimi kombëtar, siç
bëjmë ne për Shqipërinë në BE-në në vitin 2030.
Për sa i takon raportit tonë me BE-në, të mos
keni asnjë dyshim dhe asnjë merak, hiqeni të gjithë
merakun se Shqipëria sot në arenën
ndërkombëtare, në raport me partnerët tanë, në
raport me SHBA-të dhe BE-në, është aleati më i
besuar në këtë rajon; është aleati më i
qëndrueshëm në këtë rajon dhe është aleati, të
cilit i janë çelur negociatat për në BE dhe ka kaluar
me sukses të gjithë testin e procesit screening,
pra të shqyrtimit analitik, të skanimit të të gjitha
problematikave, por edhe të evidentimit të të gjitha
gjërave, edhe të atyre që janë bërë, edhe të atyre
që do të bëhen.
Zonjë e nderuar, abuzimi me fondet, siç ju e
thoni pa asnjë teklif këtu, nuk është një çështje që
mund të zgjidhet nga foltorja e Kuvendit, e zgjidhin
hetimet, e zgjidh gjykata. Ju që bëni pretenca këtu
313
Legjislatura e 10-të Viti 2024
për njërin dhe për tjetrin, ju që shpallni këtu
vendime gjyqi, në vend që të vini e të propozoni
ligje dhe të merrni pjesë në komisionet
parlamentare që ne ngremë, pra nuk bëni dot
detyrën tuaj, nuk mund të vini e të na tregoni
detyrën ne, që, edhe në raport me Kuvendin, edhe
në raport me qeverisjen, edhe në raport me
drejtësinë, mbajmë qëndrimin e duhur. Ne
drejtësinë ia kemi kthyer publikut, ndërsa ju
drejtësinë e kishit pronë në shtëpinë tuaj; e kishit
pronë në shtëpinë e atij, që është mbyllur në shtëpi
sot. Po, ai që bënte drejtësinë atëherë, sot është
avokati i tij.
Tani, të pretendosh këtu mungesë koherence
dhe ta thuash me zë të lartë dhe të na drejtosh
neve gishtin për këtë, kjo është e padurueshme,
kjo do të thotë që jo vetëm vesi del me shpirtin,
por edhe shpirti nuk dalka pa vesin. Janë të dyja
bashkë.
Kërkojmë edhe nga ju, por edhe nga të gjithë
që të tregojmë një lloj përmbajtjeje edhe në raport
me kolegët që i kemi pasur këtu. Këtë e them pa
asnjë droje, edhe pse mund të paragjykohem sot
duke folur në këto kamera, edhe nga ata gazetarë
që janë jashtë, edhe nga ata që shkruajnë, edhe
nga ata që dalin në media e bëjnë prokurorët, duke
ju bërë iso juve apo ju iso atyre në një këngë që
nuk ju ka çuar askund me vite e vite të tëra, pasi
nuk është hera e parë që e këndoni këtë këngë.
Ju i bini këtij fyelli me vite e vite të tëra, por nuk
keni prodhuar dot asnjë lloj sintonie apo simfonie;
nuk merreni vesh as me njëri-tjetrin. Kjo nuk të
çon askund. Dëshira për të linçuar, dëshira për të
përmendur emra, dëshira për të dhënë vendime
gjykatash, dëshira për t’i parë të gjithë në burg, e
ku e di unë histori të tjera, buron nga një mentalitet
aq i vjetër, sa nuk ju shkon ta bëni ju. Ju i paskeni
denoncuar dhe sot gjykata po ju jep të drejtë! Nuk
është fare ashtu, sepse denoncimet që keni bërë
ju, nuk kanë lidhje fare me atë që po ndodh sot
dhe për çfarë po hetohet njëri dhe tjetri. Shumë
mirë të hetohet; shumë mirë t’u shkohet deri në
fund të gjithave, por ju nuk mund t’i shpallni njerëzit
as kriminelë dhe as hajdutë nga foltorja e Kuvendit.
Nuk ju takon; nuk mund ta bëni, ose jeni të
pabesueshëm, për më tepër kur keni një politikë
mbrojtjeje për të akuzuarit me vendim gjykate dhe
sulmi ndaj të gjitha gjykatave dhe prokurorisë.
Raporti ynë me BE-në do të jetë ky që është
sot, sigurisht që do të thellohet edhe me të gjitha
vendet e BE-së, të cilat i kanë thënë “po”
Shqipërisë për të qenë pjesë e atij unioni, i cili ka
rregulla shumë të përcaktuara, siç ju e dini mirë.
Kjo gjë nuk është e rastësishme, por është fryt i
politikave tona të brendshme dhe i marrëdhënieve
të jashtme. Është pikërisht ajo që ne kemi bërë
për financat e këtij vendi, që i sollëm në binarë,
sepse ju i kishit çuar në humnerë; është ajo që ne
kemi bërë për sigurinë në këtë vend, ku sot vijnë
të lirë 14 milionë turistë në Shqipëri, se aq turistë
parashikohen të vijnë për vitin 2024...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Bashkë me ty, Mondi, se edhe ti turist je kur
hyn e del këtu.
Është ajo që ne kemi bërë për financat, kemi
dalë përfundimisht nga lista gri; është ajo që kemi
bërë dhe ka bërë edhe Kryeministri personalisht,
në raport me të gjithë udhëheqësit e BE-së, por jo
vetëm, për të treguar një Shqipëri tjetër, që është
larg përfytyrimit që ju keni, skicës që ju bëni dhe
mendësisë që ju reflektoni në këtë Kuvend, sa herë
që flisni.
Shqipëria nuk është një narkoshtet; Shqipëria
nuk është një vend i hajdutëve dhe i kriminelëve;
Shqipëria është një vend i atyre që punojnë dhe
do të jetë një vend i BE-së para vitit 2030, se do ta
anëtarësojmë ne në BE, për t’ju dëshmuar që
Shqipëria është duke u bërë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka për replikë zonja Tabaku.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Asllani, jua kam hequr të drejtën e fjalës.
Drejtuesja e seancës, sipas Rregullores, nëse
një koleg deputet cenon rendin, cenon drejtuesin
e seancës dhe anëtarin e Këshillit të Ministrave
dhe e vijon këtë në mënyrë të përsëritur, jep masë
disiplinore, zoti Dogjani. Ju lutem! Po, patjetër, keni
marrë masë disiplinore, ju është hequr e drejta e
fjalës. Po t’i dëgjoni urdhrat e drejtuesit të seancës,
nuk do të binit në këtë derexhe. E di që je
moskokëçarës, e shoh...
Fjalën e ka zonja Tabaku, nuk e keni ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, jua heq Rregullorja, nuk ka nevojë t’jua
heqë dikush.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju nuk kishit asnjë të drejtë për të folur nga
vendi. Kur t’ju vinte radha për të folur, do të flisnit.
Tani, ju lutem, është kolegia, së cilës i ka lindur
më parë e drejta se ju; parimisht është kolegia që
po rri në këmbë, së cilës i ka lindur më parë se ju
Viti 2024
314
Legjislatura e 10-të
e drejta për të kërkuar replikë, sepse fjala e
ministres i kundërdrejtohej koleges Tabaku.
Uluni, ju lutem, se nuk e përcaktoni ju se kush
do të flasë.
Tani do të flasë zonja Tabaku.
Uluni dhe mos bëni skena këtu në Kuvend!
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë, aq dobët
janë, sa edhe fjalimet me patosin e zjarrtë të Elisës,
nuk bëjnë më punë.
Në fakt, e mora fjalën që të bëj edhe unë
autokritikë, sepse më bëri kolegia të ndihem keq
që fola për një bashkësi hajdutësh, për bashkësinë
e hajdutëve të Kafkës, që një nga një po bien të
gjithë si mollosë, që dje ishin ulur këtu dhe sot janë
ulur atje, që dje merrnin vendime këtu e sot janë
ulur atje pas hekurave; për këtë bashkësi fola. Nuk
kam asnjë kompleks, nuk kompleksohem fare, po
fare, fare; nuk më komplekson, se ju keni
përgjegjësi nga i pari deri tek i fundit, që jeni bërë
mburojë e korrupsionit, që i keni vënë fytyrën
korrupsionit. Kanë ardhur ligje këtu, 15 të tilla, dhe
i keni miratuar. Kemi folur kush e di sa herë këtu
për sistemin e shëndetësisë, por keni ju
përgjegjësinë që e keni mbrojtur; kemi folur këtu
për abuzimin, por keni qenë ju ata që e keni
mbrojtur; kemi ngritur një komision hetimor për
inceneratorët, por i keni mbrojtur. Hajdutët në
kërkim keni mbrojtur. Keni mbrojtur ata që janë
komplet të pambrojtshëm, dhe sot e hidhni
përgjegjësinë tek ne?! Po mua as më komplekson,
as nuk më intimidon fare me çdo fjalim që bën,
sado që të ta çojnë me mesazhe dhe sado zjarr e
entuziazëm t’i hedhësh, aq shumë, sa edhe kolegët
e tu nuk janë të interesuar.
Sot Shqipëria ka nevojë për një hov cilësor, për
një ndryshim cilësor, që jam e sigurt se nuk vjen
më fare nga kjo qeverisje. Kam shpenzuar vite me
radhë duke dhënë këshilla, duke sjellë ligje, të cilat
i keni refuzuar dhe nuk i keni miratuar vetëm se
vijnë nga opozita. Kemi bërë propozime; kemi qenë
shumë konstruktivë, por asnjërin prej tyre nuk e
keni marrë parasysh; asnjërin prej tyre nuk e keni
marrë parasysh. Madje, aq shumë nuk e njeh
procesin, saqë thua se në vitin 2030 do të bëhemi
vend anëtar. Si do të bëhesh vend anëtar; kur nuk
ke nisur të hapësh asnjërin nga kapitujt; kur nuk
ke miratuar asnjë udhërrëfyes, kur nuk ke nisur
diskutimet për asnjë klaster?! Aq pak e njihni këtë
proces dhe aq pak dini për këtë proces, sa ju
mjafton një retorikë e radhës nga një mesazh që
ju vjen, për të sulmuar çdo koleg. Ne këtu nuk
duhet të kemi asnjë ndasi sa i takon procesit të
integrimit, dhe ne e kemi treguar, por ne na ndan
një lum i tërë me korrupsionin, ku jeni zhytur të
gjithë dhe me llumin ku jeni zhgërryer të gjithë,
ashtu njësoj si ata të Kafkës, bashkësinë e
hajdutëve, që nga mëngjesi në darkë ka
përfaqësuar kjo qeveri.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Koleg, a ka mundësi të mos
i ndërhyni njëri- tjetrit? E shikoj se kush e ka
kërkuar fjalën, për çfarë e ka kërkuar dhe, sipas
Rregullores, do të veproj.
Zoti Dogjani.
Asllan Dogjani – Faleminderit!
Jo, më përmende “Asllan”, më përmende emrin.
Faleminderit, zonja drejtuese e seancës!
Në fakt, nuk e kam personale as me Elisën dhe
me askënd tjetër. Problemi është që, kur bëhet fjalë
për sistemin shëndetësor, nuk mund të abuzohet
që të krahasohet me vitin 2013. Keni 12 vjen në
pushtet. Ne po flasim sot për një situatë skandaloze
në spitalet e Shqipërisë, por kryesisht në Tiranë.
Kemi rastin e sterilizimit, miliona euro...
Ermonela Felaj – Zoti Dogjani, mund të vini
tek arsyeja për të cilën e keni marrë fjalën, sepse,
kur foli zonja Ministre, ju ende nuk kishit folur,
kështu që nuk kishte asnjë replikë me ju zonja
Ministre. Dakord, përfundojeni.
Asllan Dogjani – Për atë po flas.
Ne e kemi rastin edhe këtu. Ka 4 vjet që nuk
është parë lista e barnave të rimbursueshme.
Situata në shëndetësi është kjo: mungojnë
shtretërit; është përgjysmuar numri i tyre;
mungojnë aparaturat, nuk ka një PetScanner për
të identifikuar kancerin. Njerëzit po vdesin dhe
ministrja e krahason situatën me vitin 2013. Jemi
në një situatë krejt tjetër.
Pastaj, e dëgjuat?
Ermonela Felaj – Ju, lutem, zoti Dogjani, nuk
mund të bëni kritizerin e askujt, përveçse kur të
keni rastin për të folur. Por nuk mund të përdorni
as fjalë, as replikë për procedurë për të bërë
kritizerin e askujt në këtë Kuvend. Kështu që, ju
lutem, uluni dhe prisni radhën!
Asllan Dogjani – Jo, po them...
Zonjë, një minutë...
Ermonela Felaj  – Nuk mund të harxhoni tri
minuta për të mos thënë asgjë, që nuk ju takon si
e drejtë. Ju lutem, uluni!
Jo, jua kam tërhequr edhe një herë tjetër
vëmendjen, mos e futni Kuvendin në këto pika. Ju
315
Legjislatura e 10-të Viti 2024
lutem, unë e bëj për hatër të kolegëve, përndryshe
e kam shumë të thjeshtë ta zbatoj Rregulloren deri
në masën më ekstreme dhe ju siguroj që seanca,
gjithsesi, do të zhvillohet. Mos abuzoni, sepse këtu
ka kolegë që rrinë nga mëngjesi për të folur, kurse
ju tani shtypini një buton aty dhe nuk dini të
mbaroni.
Ju lutem, uluni! Fjalën e ka zonja Ministre, pastaj
zoti Braçe.
Elisa Spiropali – Të kesh vetëvlerësim të lartë,
është gjë e mirë dhe duhet të kesh, por të kesh
vetëvlerësim aq të lartë, sa të mendosh se po ta
dëgjojnë fjalën në foltore dhe po nisin mesazhe
nga lart për të t’u përgjigjur, është një nivel krejt
tjetër dëliri. Më lejo të ta them që jo vetëm nuk
shohin, jo vetëm nuk dëgjojnë, por jo e jo të nisin
mesazhe për fjalime në këtë Kuvend dhe të jeni të
sigurt që shumë pak njerëz po ju dëgjojnë, se e
kanë dëgjuar të njëjtën këngë që nga mëngjesi,
Jorida. Nuk është e nevojshme të marrësh
mesazhe për t’ju përgjigjur juve, sepse përgjigjet
për ju janë në majë të gjuhës, nuk diskutohet, se
nuk është shumë e vështirë t’i përgjigjesh një njeriu
që këndon nga mëngjesi deri në darkë: jo krimi, jo
hajdutëria, jo çeta e hajdutëve. Madje, ngatërron
edhe autorët, meqë ra fjala, se kush e ka shkruar
njërin dhe se kush e ka shkruar tjetrin, por për atë
flasim kur të jemi në kafe, sepse ngatërroni
kandrrat me hajdutët, ngatërroni insektet me
heronjtë, e keni zakon. Por, ju lutem, qartësojeni
se cilët janë heronjtë, cilët janë hajdutët, cilët janë
të mbyllur, cilët janë jashtë dhe kush do të jetë
brenda, pastaj do ta keni më të qartë pozicionin
tuaj nëse jeni apo nuk jeni ata që jeni, si ai që
thoshte “kam bërë kallëzim”, pastaj doli që nuk
kishte bërë kallëzim, që nuk di as kush është, as
kush duhet të jetë, bashkë me ju që nuk dini se
çfarë thoni në mëngjes dhe nuk dini se çfarë thoni
në mbrëmje.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Fjalën e ka kërkuar për
procedurë zoti Braçe.
Erion Braçe – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Unë nuk e di sa herë e kam thënë këtë gjë, por
sot kjo u bë sebep edhe për konflikte, për tejkalime
të etikës e kështu me radhë. Kur ngrihesh në sallën
e Kuvendit dhe nuk drejton gishtin, por drejton
dorën dhe thua “të gjithë”, natyrisht që jo vetëm
nuk ke të drejtë, por u bie në qafë të gjithëve,
sepse, të them të drejtën, faji kur ndodh, është
individual dhe natyrisht që përgjegjësia penale
është individuale, përndryshe kthehemi në atë
regjimin që të gjithë e kemi luftuar dhe të gjithë
nuk e duam. Thënë këtë, Kafka, nuk po i hyj meritës
së përmbajtjes së tij, në këtë rast, sepse zonja
Spiropali e vë në dyshim përmbajtjen, por, mbi të
gjitha, nuk dua që t’ia ha hakun Kafkës, ka jetuar
në të shkuarën, jo vetëm në të tashmen. Dhe, sa
kohë ka jetuar në të shkuarën, është një listë e
gjatë me çfarë ka ndodhur në të shkuarën dhe që
nuk është ndëshkuar kurrë. Kur themi që duhet të
ndodhë një ndryshim cilësor, po ndryshim cilësor
është ky që po ndodh, që ka të bëjë me barazinë
përpara ligjit, vënien përpara përgjegjësisë apo
mbajtjen përgjegjës të të gjithë atyre që shkelin
ligjin. Nëse kjo nuk ka ndodhur më parë,
pavarësisht se ka qenë 10, 12, 14, 16, 18, 20 vjet
më parë, kjo nuk do të thotë që në atë kohë Kafka
nuk ka jetuar, bashkë me të edhe çeta e hajdutëve.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Rikthehemi te diskutimet.
Fjalën e ka zonja Etilda Gjonaj.
Etilda Gjonaj – Faleminderit!
E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë që jeni këtu në sallë,
Të nderuar qytetarë,
Unë do të preferoj të theksoj faktin se, kur themi:
reformën në drejtësi e përdorni si alibi, ky është
një gabim shumë i madh jo vetëm në materie, por
edhe në procedurë, sepse reformën në drejtësi as
sot, as nesër nuk e ngritëm për alibi, por e ngritëm
për të ndërtuar një sistem që lufton korrupsionin;
një sistem që është tërësisht i pavarur; një sistem
që është i paanshëm dhe një sistem që të japë
drejtësi të barabartë për të gjithë qytetarët.
Duke thënë këtë, patjetër që kjo reformë ka
nevojë, ashtu siç çdo reformë tjetër, të garantojë
atë që konsiderohet si pakthyeshmëri, duke mos
e ndarë nga personi, nga njeriu, por, duke
garantuar pakthyeshmërinë për të konsoliduar ato
që konsiderohen rezultatet e reformës në drejtësi
dhe eficiencën e sistemit të drejtësisë. Është e
vërtetë që sot janë institucionet e reja, funksionojnë
brenda përgjegjësive të tyre kushtetuese dhe
ligjore, por patjetër që ka një progresraport, i cili
ka nxjerrë disa rekomandime, disa gjetje, ku duhet
të përmirësohet puna sa u përket institucioneve të
drejtësisë dhe, ajo që është më e rëndësishme,
lidhur me eficiencën dhe luftën kundër korrupsionit.
Nëse ne do të zgjedhim ta luftojmë korrupsionin
vetëm nëpërmjet fjalimeve në foltore apo në
Viti 2024
316
Legjislatura e 10-të
denoncimet në tribuna, nuk është kjo detyra jonë
si ligjvënës. Patjetër, ligjvënësi ka fjalën, por ka
detyrimin dhe përgjegjësinë e tij si përfaqësues i
qytetarëve, si ligjvënës, si deputet i këtij Parlamenti
për të përcaktuar dhe për të vendosur masa me
iniciativa legjislative. Nëse ne themi që është një
komision i posaçëm ad hoc  për të luftuar
korrupsionin, për të garantuar sundimin e ligjit, për
të garantuar mirëqeverisjen, jo se këto gjëra nuk
janë bërë deri më sot, por në këtë moment të ri
duhet që standardet e Shqipërisë të jenë
ekzaktësisht si standardet e vendeve europiane
për t’u bërë anëtar i familjes europiane dhe për
këtë shërben edhe funksionimi i këtij komisioni.
Ne nuk jemi mësuar dhe nuk i mbrojmë të
korruptuarit. Në ndërtojmë ligje. Ne nuk i dënojmë
me drejtësi popullore të korruptuarit, por ndërtojmë
sisteme. Kjo është puna dhe përgjegjësia e këtij
komisioni të posaçëm antikorrupsion, që është
ngritur. Me këtë rast, meqenëse opozita flet për
korrupsionin, flet për rastet që denoncon, shumë
mirë që i flet, sepse fjala, siç thashë, është pjesë e
përgjegjësisë dhe e punës së deputetit, nga ana
tjetër, të vijë të ulet në komision bashkë me ne, të
evidentojmë ato gjetje që Komisioni Europian, të
gjithë partnerët e tjerë ndërkombëtarë i kanë
theksuar, për thellimin e reformave për shtetin e
së drejtës, dhe të gjejmë zgjidhjet qoftë ligjore,
qoftë institucionale.
Ndërkohë, dëgjova që ky komision
antikorrupsion ka marrë staf të Këshillit të Integrimit
Europian; në fakt, asnjë nga ne nuk ka staf
personal në Kuvend. Ne kemi një strukturë në
administratën e Kuvendit, të ndërtuar sipas një
skeme që funksionon sipas drejtorive, të cilat
kryejnë funksionet kryesore, duke mbështetur
deputetët, duke mbështetur aktivitetin parlamentar,
pra ne nuk kemi staf personal. Kështu që, në këtë
pikë, unë besoj se çdo funksion, çdo përgjegjësi
që çdo staf i Kuvendit kryen për një komision
antikorrupsioni, për komisionin e dezinformimit dhe
për komisione të tjera, thjesht i shërben punës së
Kuvendit, veprimtarisë së Kuvendit, askujt në
mënyrë personale.
 Po kaloj te marrëveshja me BE-në.
 Kjo marrëveshje, ashtu si shumë marrëveshje
të tjera, ka një rëndësi të posaçme, veçanërisht
në programin e drejtësisë. Kjo është një
marrëveshje që e ka fillesën e saj që në vitin 2017,
kur Shqipëria përtej skepticizmit, që kishin jo vetëm
BE-ja në atë kohë, por edhe partnerë të tjerë që
do të përfitonin nga këto fonde, në fakt, i theu
barrierat e këtij mentaliteti, sepse jo vetëm që ishte
një shembull pozitiv, krahasuar me të gjitha vendet
e rajonit sa i përket pjesës së detyrimeve financiare
që Shqipëria ka në kuadër të aderimit në këtë
program, por, nga ana tjetër, edhe për përthithjen
e fondeve, duke i mbështetur të gjitha organizatat
e shoqërisë civile, universitet që punuan në
programin e drejtësisë jo vetëm për t’i
ndërgjegjësuar njerëzit dhe qytetarët, por edhe për
advokimin e asaj që konsiderohet shtylla kryesore
e BE-së. Nga ana tjetër, kjo marrëveshje, e cila
rinovohet dhe përfshin një periudhë kohore 7-
vjeçare, jo vetëm që do të jetë në kuadër të
ndërgjegjësimit, ashtu si edhe programi i
mëparshëm, por na përgatit, përgatit shoqërinë
shqiptare, përgatit aktorët institucionalë, shoqërinë
civile, akademinë për të shkëmbyer informacione,
praktika, por edhe për t’i ngritur kapacitetet për sa
i përket asaj që konsiderohet e drejta materiale
dhe procedurale e BE-së.
 Nga ana tjetër, në momentin që ne do të
bëhemi anëtarë të BE-së, do t’i kemi të
detyrueshme vendimet e Gjykatës Europiane, të
cilat me aderimin jo vetëm që do të duhet të njihen
nga të gjithë aktorët, por, nga ana tjetër, do të jenë
edhe pjesë e kuadrit ligjor të brendshëm shqiptar.
 Kjo marrëveshjeje na vjen në ndihmë jo vetëm
për ngritjen dhe përforcimin e standardeve të shtetit
të së drejtës, por në mënyrë specifike edhe për
pavarësinë dhe paanësinë e sistemit të drejtësisë.
Në këtë aspekt, duke marrë këtë program, ashtu
si shumë programe të tjera (ky është një program
i posaçëm drejtësie), janë programet IPA, të cilat
janë në fushën e drejtësisë, por edhe në fusha të
tjera, siç janë plani i veprimit, “plani i rritjes” me
fonde prej 6 milionë eurosh, ku shteti shqiptar ka
përgatitur tashmë një plan veprimi dhe fokusohet
pikërisht edhe në ato që konsiderohen reformat
shtetformuese, siç është reforma në drejtësi, lufta
kundër korrupsionit dhe krimit të organizuar, janë
pikërisht pjesë e të gjithë kuadrit jo vetëm ligjor,
por, nga ana tjetër, mbështetës që Shqipëria të
arrijë standardet e një vendi të BE-së.
 Së fundi, unë bëj një thirrje të fundit për
opozitën. Patjetër që ne këtu nuk jemi dhe nuk
është roli ynë as ta intimidojmë njëri-tjetrin, as ta
kërcënojmë njëri-tjetrin në aspektin e punës sonë,
të veprimtarisë së çdo deputeti; në radhë të parë
është konstruktiviteti dhe respektimi i etikës për
secilin nga ne. Prandaj besoj se është mirë që në
317
Legjislatura e 10-të Viti 2024
procesin e integrimit europian, për çdo politikë dhe
çdo program që i shërben asaj, edhe kur bëhet
fjalë për komisionet e posaçme, pavarësisht
vendimmarrjes së vonuar, do të ishte mirë që
opozita të ulet në tavolinë bashkë me ne që të
diskutojmë dhe të reformojmë pikërisht ato që
konsiderohen masa në luftën kundër korrupsionit
dhe ndërtimit të shtetit të së drejtës.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Ilda Dhori.
Sipas listës, duhet të përgatitet zoti Hasalla.
Nëse nuk vjen zoti Hasalla, radhën e keni ju.
Zoti Hasalla, zonja Ilda Dhori flet në vend të
zotit Lefter Gështenja.
Ilda Dhori – Faleminderit!
Unë do t’i përmbahem pikës së rendit të ditës,
duke folur për drejtësinë shqiptare, edhe pse duket
që më pak i interesuari është pikërisht ai që e ka
paraqitur këtë, ministri i Drejtësisë, i cili, me sa
duket, nuk arriti të qëndrojë deri në fund të
diskutimeve.
Shqipëria duhet të jetë pjesë e programeve të
BE-së për drejtësinë, por fasada e dukjes nuk e
çrrënjos dot të vërtetën e hidhur të mungesës së
drejtësisë për qytetarët shqiptarë. Sot ish-ministri
i Shëndetësisë është pas hekurave për shpërdorim
të fondeve të BE-së. Si ish-ministër i Shëndetësisë
që shkatërroi sistemin shëndetësor me PPP
korruptive, duke e dhënë shëndetësinë me
koncesion dhe duke i lënë qytetarët rrugëve pa
shërbim shëndetësor, deri tani nuk ka pasur aspak
drejtësi për Ilir Beqjan, përkundrazi ka pasur
mbrojtje politike nga Edi Rama dhe Partia
Socialiste. Por BE-ja nuk të fal, sidomos kur flitet
për paratë e taksapaguesve europianë, sepse çdo
qindarke e taksave të paguara ndershmërisht nga
qytetarët, vlen dhe mbrohet deri në fund.
Një tjetër ish-ministre është në arrati dhe në
pritje të drejtësisë për shpërdorim të fondeve të
BE-së në bujqësi, duke i lënë fermerët shqiptarë
të privuar nga mundësia e përfitimit nga grantet e
BE-së. Ja, pra, kjo është drejtësia e BE-së, nëse
do të flasim për drejtësi: drejtësi e njëjtë për çdo
qytetar, për punën e ndershme, për taksat e
qytetarëve të BE-së. Ndërkohë, krejt ndryshe është
tabloja në Shqipëri, ku jo më larg se dje një qytetar
shqiptar u vetëvra në dyert e drejtësisë, duke mos
gjetur drejtësi nga ky vend. Drejtësia që fillon nga
sistemi i padrejtë i ngritur prej jush dhe përfundon
te qytetari, sot mungon në Shqipëri, sepse drejtësi
nuk janë mikrokreditë zhvatëse para të cilave ju i
mbyllni sytë, madje i legjitimoni, i lejoni t’i zhvatin
qytetarët shqiptarë; drejtësi nuk është taksa 15%
ndaj profesionistëve të lirë, që, fatmirësisht,
Gjykata Kushtetuese e shfuqizoi, sepse
profesionistët e lirë e bënë betejën e tyre deri në
fund dhe e fituan; drejtësi nuk është mbajtja peng
e mjekëve të rinj, duke mos pasur asnjë incentivë
për qëndrimin e tyre në vend; drejtësi nuk është
mohimi i të drejtës për shëndet e shëndetësi nga
vendi ku qytetarë paguajnë taksa; drejtësi nuk
është inkuizicioni i mjekut dhe heqja e
përgjegjësisë institucionale për gjendjen e
shëndetësisë; drejtësi nuk është mohimi i të drejtës
së çdo qytetari për minimumin jetik të përcaktuar
në Kushtetutë!
E, pra, drejtësia në Shqipëri, që fillon me
sistemin e shtrembër e shtypës të “Rilindjes”, nuk
është aspak drejtësi për qytetarët!
Prandaj shqiptaret ikin pa e kthyer kokën pas,
me gjithë dashurinë e mallin për këtë tokë, ku
politika e qeverisja nuk u dhanë asgjë, as shpresë
më së paku!
Mjaftojnë pamje si ato të tifozërisë shqiptare
në Gjermani, të këtij Europiani, disa ditë më parë,
për të na kujtuar sa shumë jemi nëpër botë, sa
shumë kanë ikur, sa shumë kemi përzënë, kemi
larguar nga ky vend! Janë të rinj, janë të
mirarsimuar, janë pjesa më vitale e shoqërisë;
shumica e atyre në Gjermani, të larguar rishtas,
në dekadën e fundit: mjekë, infermierë, inxhinierë,
arkitektë, profesionistë pa fund.
Ndërkohë që para disa ditësh dolën të dhënat
e Censit 2023. Por a e dini çfarë ndodhi?
Censi nxori të njëjtën shifër të shqiptarëve
rezidente, që na dëfteu Edi Rama para një viti! Pra,
u deshën 10 muaj që të përpunoheshin statistikat,
edhe pse u mblodhën elektronikisht dhe duhej të
shpalleshin dhe të bëheshin publike menjëherë,
në kohë rekord; u deshën 10 muaj që të
modifikohej e vërteta e shqiptareve rezidentë, për
të shkuar tek e vërteta e Edi Ramës. Në gjykimin
tim dhe në dyshimin tim të drejtë, duke parë
zbrazjen faktike të vendit, jo më shumë se 2 milionë
shqiptare mund të jenë rezidentë, dhe vonesa e
pajustifikuar, ngurrimi, stepja e INSTAT-it për t’i
deklaruar rezultatet, mendoj se më japin të drejtë.
 Shqiptaret janë dëbuar dhe po dëbohen dita-
ditës nga vendi i tyre, nga toka e tyre, prej politikave
të mbrapshta antishqiptare.
Nëse do të përmend një bashki të vogël, qytezë,
atë të Divjakës: nga 34 mijë banorë rezidentë në
Viti 2024
318
Legjislatura e 10-të
vitin 2011, nga censusi juaj rezultojnë 24 mijë
banorë. Pra, vetëm në këtë qytezë ka 30% më pak
të popullsisë në 10 vjet. Po flas për zemrën e
hambarit të bujqësisë, Myzeqenë. Në 10 vjet, 10
mijë të larguar. Çfarë janë këta, janë pensionistë?
Jo, këta janë të rinj, të arsimuar, janë kryesisht
njerëz profesionistë që janë larguar. Rrugët nëpër
fshatra dhe qytete larg Tiranës, diku pak më larg,
janë bosh, ndërsa sheshet janë të mbushura me
pensionistë të vetmuar. Ky është realiteti, pasi ju i
keni larguar të rinjtë, duke u vrarë madje edhe
shpresën.
Do të doja të jepja disa përshtypje për
teatrin e Edi Ramës me mjekët në QSU-të, nga
këndvështrimi im, me aq sa e njoh nga brenda
sistemin. Më vjen keq që mjekët e ndershëm
heshtin, ndihen të pafuqishëm dhe të tradhtuar,
hera-herës edhe nga shefat e tyre kolegë, të cilët
politizimin e kanë kthyer në prioritet përballë
profesionalizmit. Falë punës së mjekëve të
ndershëm bëhen tendera korruptivë nëpër ministri,
në drejtoritë spitalore; në emër të punës së
mjekëve të ndershëm jepen PPP , bëhet korrupsion,
bëhen politika shëndetësore klienteliste. Kush i bën
tenderat, PPP-të dhe politikat dhe kush përfiton
prej tyre? Patjetër që është ministria, janë drejtoritë
spitalore, janë deri edhe te shefat e shërbimeve,
të cilët nuk flasin përballë gjithçkaje që ndodh në
atë pavijon.
Asgjë nuk ndodh pa pasur dijeni shefi i
shërbimit. Kështu që përgjegjësia në këtë rast
është institucionale, është e sistemit të krijuar, të
fuqizuar dhe të ushqyer në vazhdimësi prej jush,
që rekruton edhe të tillë individë, devijantë, të cilët
falë hapësirave dhe modelit që promovon ky
sistem, atë të korrupsionit, patjetër që vrasin jo
vetëm jetën e pacientëve, por edhe punën e mijëra
mjekëve të tjerë të ndershëm.
Mjekët e ndershëm, në cirkun e masave
absurde të show-t të radhës të Edi Ramës, janë
sot të tradhtuar nga shteti i tyre, nga qeveria e tyre
dhe më e rënda, janë të tradhtuar nga kolegët e
tyre eprorë. Unë jam me mjekët e ndershëm, por
fatkeqësisht mungesa e unitetit dhe e mbështetjes
ndaj njëri-tjetrit e bën shumë të vështirë që të fitohet
beteja me arrogancën dhe me shtypjen e kësaj
qeverie, sepse shpeshherë edhe shefat e
shërbimeve vendosin politizimin përballë
profesionalizmit. Ndoshta, edhe ata duhen
justifikuar, sepse me partinë në pushtet sot ecën
dhe bën karrierë, të hapen dyert, jeton më mirë
dhe je më i privilegjuar, ndërkohë që me profesionin
e mjekut ndershmërisht, sot vetëm bukë nuk të
del të hash deri në fund të muajit.
Kolegë, unë kam një thirrje: flisni për të fituar të
drejtën tuaj dhe për të mbrojtur punën tuaj që e
bëni çdo ditë mes mijëra sakrificave. Jeni ju ata
që mbani mbi supe sistemin, jeni ju ata që
gjeneroni të gjithë korrupsionin e madh të peshqve
të mëdhenj, ku sa më i madh peshku, aq më i madh
korrupsioni. Në fund, ju jeni hallka e fundit e zinxhirit
ku thjesht disa, ato modelet devijante, mund të
gjejnë hapësira, pse jo edhe ata të bëjnë vepra
kriminale, që patjetër duhen dënuar.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zoti Shehu, fjala për ju.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Kolegë të nderuar,
Do të përqendrohem te një çështje. A lidhet me
drejtësinë, do të thoni ju? Pa dyshim që lidhet me
drejtësinë, sepse këtu në këtë Parlament kërkohet
të keqpërdoret drejtësia; këtu në këtë Parlament,
unë e thashë edhe pak më parë, por ju më
ndërpretë, flitet për kryetarin e Partisë
Demokratike, Sali Berisha, duke e anatemuar atë.
Ai është një qytetar i padënuar, është një qytetar
që mbahet politikisht i izoluar, është një deputet,
të cilit i është mohuar padrejtësisht ardhja këtu,
kështu që së paku në nivelin etik, nuk ka pse ta
përdorë emrin e tij këtu në këtë Parlament, askush.
Është një mungesë karakteri dhe korrektësie të
bësh diçka të tillë. Mjaft më, mjaft se e keni tepruar!
Nuk e di se çfarë do të thoni kur ai të vijë përsëri
në këtë Parlament dhe të ulet këtu, sepse realisht
mbi të nuk rëndon asnjë akuzë, nuk rëndon asnjë
vepër penale, sepse të gjitha janë të sajuara në
mënyrë arbitrare. E njëjta gjë po kërkohet të bëhet
në tërësi edhe mbi një propagandë të shfrenuar,
të filluar ditëve të fundit, kundër kolegëve mjekë,
kundër personelit shëndetësor, një sulm krejtësisht
i pambështetur, një sulm për të fshehur problemet
e vërteta dhe të mëdha që ka sistemi shëndetësor
shqiptar. Sistemi shëndetësor shqiptar ka
probleme kolosale.
Ajo që ndodhi te Spitali Onkologjik, të jeni të
bindur se është vetëm një majë e vogël e një
realiteti të shëmtuar të sistemit shëndetësor
shqiptar, është një ngjarje, e cila realisht nuk është
e lokalizuar vetëm aty, por është e shtrirë në të
gjithë hapësirën e sistemit. Kjo jo për fajin e
mjekëve, të cilët punojnë me devocion për t’u
319
Legjislatura e 10-të Viti 2024
shërbyer të sëmurëve, jo për fajin e personelit, por
për fajin e politikave kokëposhtë të këtij sistemi, i
cili nga një sistem që duhej të ishte në funksion të
pacientit, ku ai të ishte në qendër të tij, është kthyer
në një sistem ku i thuhet pacientit: ose paguaj, ose
vdis; është kthyer në një sistem në të cilin në
mënyrë transversale, horizontale apo edhe
vertikale sundon korrupsioni, por jo korrupsioni
individual, sundon korrupsioni shtetëror në sistem,
sundon korrupsioni, i cili e ka përfshirë
shëndetësinë me PPP-të e saj, me centralizmin
absolut të saj, e ka përfshirë shëndetësinë me atë
që është mbushur sot Shqipëria, fake drugs, apo
me medikamente të origjinës së pasigurt.
Shkoni dhe shikoni në farmaci, kërkoni
medikamente të identifikuara nga EMA apo FDA-
ja, kërkoni medikamente që qarkullojnë në vendet
e Bashkimit Europian apo vende të tjera të sigurta,
shikoni listat e rimbursimit dhe do të gjeni kudo
medikamente të origjinës së pasigurt. Dikush pak
më parë foli këtu për kontrabandën e
medikamenteve. Po, ka një kontrabandë të
shfrenuar të medikamenteve. Pse është krijuar?
Sepse shteti e krijoi, sepse ju e krijuat, sepse ju
me ndryshimet ligjore të vitit 2014 i hoqët barrierat
që qëndronin deri atëherë, pikërisht për të siguruar
që Shqipëria të merrte medikamentet e origjinës
së sigurt të certifikuara nga EMA apo FDA-ja, të
regjistruara së paku në dy vende të Bashkimit
Europian dhe të qarkulluara së paku 2 vjet në këto
dy vende të Bashkimit Europian. Ju i hoqët këto
barriera. Pse? Për klientelizëm, për korrupsion,
duke ndërtuar një korrupsion horizontal dhe të plotë
në të gjithë sistemin farmaceutik shqiptar.
Unë po ju pyes: kur ju merrni medikamente për
veten tuaj a kërkoni dhe pyesni a janë të sigurta?
Po. A kërkoni t’ju sjellin medikamente të sigurta
nga jashtë? Po. Çfarë është kjo? Kontrabandë. Kjo
është kontrabanda e medikamenteve, të cilën po
e stimuloni ju vetë. Pse? Sepse ju e ndërtuat atë
sistem farmaceutik në Shqipëri apo më mirë e
shkatërruat sistemin farmaceutik shqiptar për të
ndërtuar një sistem të tillë të bazuar mbi
korrupsionin dhe mbi klientelizmin. Kjo bën që
pacientët të kërkojnë pastaj shërbime diku tjetër,
kjo bën që medikamentet të vijnë me çanta, që
çmimet e tyre të shkojnë 3 apo 4 herë më shumë
sesa janë në Itali apo në Greqi. Përfundimi,
degradimi i sistemit. Një sistem i degraduar, siç ka
degraduar ky, të cilin e keni degraduar ju me ligj
dhe me rregullat tuaja të mbrapshta dhe të
implementura, pjell pastaj edhe ngjarjet e
Onkologjikut, por jo mjekët.
Ju e kërkoni këtë gjë për të fajësuar mjekët,
kërkoni të godisni institucionin e pavarur
shëndetësor, që është Urdhri i Mjekëve. Në nenin
3 të ligjit të statusit të Urdhrit të Mjekëve, thuhet:
“Urdhri i Mjekëve është institucion i pavarur”.
Ministrja ngeli duke thënë se do ta ndryshojë ligjin
për Urdhrin e Mjekëve. Me çfarë të drejte? Si mund
të fusësh duart në një institucion të pavarur?
Institucioni i Urdhrit të Mjekëve është një institucion
me autofinancim, është një institucion i pavarur,
në të cilin Ministria e Shëndetësisë nuk mund të
fusë duart, Kim Jong Un po, mund t’i fusë duart.
Rama i mbledh mjekët në QSU-të dhe thotë: “Ne
do ta ndryshojmë ligjin e Urdhrit të Mjekëve”. A
mund të ndodhë një gjë e tillë në një vend
demokratik? Nuk mund të ndodhë, sepse në ligj
thuhet që është institucion i pavarur. Ju i kërcënoni
dhe u thoni mjekëse se jashtë orarit publik të punës
nuk do të lejoheni të punoni në profesionin tuaj të
lirë. A keni lexuar Kushtetutën dhe të drejtat e
qytetarit dhe të profesionistit për të punuar i lirë
jashtë orarit të punës? Si mund ta thoni një gjë të
tillë? Si mund të kërkoni në këtë mënyrë t’i
terrorizoni dhe t’u bëni presion mjekëve dhe
profesorëve? Pse? Sepse mjekët janë pjesa më e
lirë e popullsisë, pjesa më e pavarur e popullsisë,
ndërsa ju doni t’i denigroni ata dhe t’i fusni nën
thundrën tuaj të pushtetit për të shkatërruar
pikërisht, pavarësinë e tyre. A është e mundur të
ndodhë një gjë e tillë? Po, ndodh në diktaturë.
Ju thoni se mjekët nuk duhet të aktivizohen
profesionalisht. A e dini se çfarë do të thotë kjo gjë
në një vend ku ne kemi 1 mjek për 1000 banorë?
Ta dini se do t’ju ngelë QSU-ja bosh. A e keni
menduar këtë gjë? A e dini që specialistët më të
mirë do të largohen nga QSU-ja dhe do të krijohet
një kolaps i plotë, si në QSU-të dhe në spitalet
kryesore të vendit. A e keni menduar ndonjëherë
këtë gjë? Ai që kërkoni të merrni është një vendim
arbitrar për ta shkatërruar akoma më tej sistemin
shëndetësor dhe për t’i denigruar mjekët.
Nga ana tjetër, bëni sofizma të tilla, flisni për
autonomi spitalore dhe deklaroni: me të krijuar
autonominë spitalore mjekët nuk do të punojnë më
jashtë orarit të tyre në profesion të lirë. A është
autonomi spitalore kjo? Çfarë autonomie spitalore
është kjo, kur ju që tani përcaktoni rregullat se si
do të jetë spitali me autonomi spitalore. Kjo është
autonomi spitalore e tipit Kim Jong Un. Ja, jua them
Viti 2024
320
Legjislatura e 10-të
unë se çfarë është, sepse autonomi spitalore do
të thotë që spitali të vendosë vetë rregullat
kontraktuale me personelin e tij. Ju, që sot, kur
jemi shekuj larg autonomisë spitalore, siç e keni
krijuar ju sistemin shëndetësor, ju thoni se si do të
veprohet atëherë. Më vjen keq, por kjo e tëra është
komedi dhe nuk ka autonomi spitalore këtu, por
ka vetëm një tallje tuajën me mjekët, me
personelin, me autonominë spitalore, me
profesionistin e lirë dhe me të gjitha elementet
thelbësore të zhvillimit të një sistemi shëndetësor,
i cili ka degraduar në Shqipëri, pikërisht se ju i keni
shkelur këto dhe e keni katandisur në këtë ditë
sistemin shëndetësor, prandaj mos fajësoni mjekët
dhe personelin. Mund të ketë midis tyre njerëz që
duhen dënuar, por ama nuk janë ata shkaku dhe
themeli i së keqes, shkaku dhe themeli i së keqes
është kjo qeverisje, është ky Kryeministër, është
kjo Rilindje dhe është mosreagimi juaj, të nderuar
deputetë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka kërkuar ministri
Balla.
Taulant Balla – Edhe pse kësaj seance po i
vjen fundi, ne jemi në një ditë, siç është 4 korriku
dhe besoj se ndaj mendimin e të gjithëve kolegëve,
që nga Kuvendi i Shqipërisë t’i urojmë popullit
amerikan gëzuar 248-vjetorin e Ditës së
Pavarësisë dhe natyrshëm t’i shprehim mirënjohjen
për gjithë mbështetjen që Shtetet e Bashkuara të
Amerikës i kanë dhënë Shqipërisë në këta plot 102
vjet marrëdhënie diplomatike, pa harruar asnjëherë
edhe kontributin e pazëvendësueshëm të Shteteve
të Bashkuara të Amerikës, të Presidentit Willson,
dhe mbështetjen për krijimit e shtetit shqiptar, pa
harruar gjithë këtë marrëdhënie të ngushtë prej
aleati strategjik që prej vitit 1991, pa harruar
mbështetjen edhe sa i përket forcimit të shtetit të
së drejtës në Shqipëri dhe kontributin e
drejtpërdrejtë të agjencive ligjzbatuese amerikane
sa i përket luftës kundër korrupsionit.
Unë mendoj se secili prej nesh këtu,
pavarësisht krahut ku bën pjesë, bashkëndan me
partnerin tonë strategjik, Shtetet e Bashkuara të
Amerikës, mendimin se personat, të cilët janë të
përfshirë në korrupsion të nivelit të lartë, që kanë
dëmtuar dhe sabotuar demokracinë në këtë vend,
nuk duhet kurrsesi të jenë pjesë e këtij Kuvendi
dhe pjesë e politikës shqiptare në tërësi.
Në këtë këndvështrim është e papranueshme
që në Shqipëri vazhdojmë të kemi ende persona
të shpallur non grata nga Shtetet e Bashkuara të
Amerikës, të cilët janë pjesë e politikës së vendit.
Unë mendoj se ka ardhur koha që të gjeni pak
kurajë, nëse ka mbetur ende kurajë, për ta ndarë
një herë e përgjithmonë veten tuaj nga non grata.
E kam thënë shpesh, do të vazhdoj t’jua them,
sepse është qesharake, sepse gjatë gjithë ditës
së sotme i kam ndjekur me vëmendje të gjitha fjalët
e shumë prej kolegëve deputetë, të cilët duhet të
jenë minimalisht seriozë me ata që i ndjekin.
Zotëria, që sapo foli, e filloi fjalën e tij me
konstatimin se Sali Berisha qenka një i dënuar
politik, se SPAK-u në rastin e tij ka bërë gabim,
është përdorur politikisht nga ana e shumicës,
pastaj në pjesën tjetër të fjalës tha që SPAK-u ka
bërë mirë me ish-ministrin filan apo me iks
përfaqësues të krahut tjetër të sallës. Kjo nuk është
serioze dhe nuk ke asnjë shans që ndonjëri prej
atyre që na ndjekin, të të besojë.
Pra, ky SPAK-u, për të cilin kur ne flisnim në
vitin 2016 apo në vitin 2017, shumë prej jush
qeshnit, por ne e kemi ditur që prej ditës së parë,
që një njësi e posaçme, një strukturë e posaçme,
një prokurori e posaçme, që do të luftojë
korrupsionin dhe krimin e organizuar, duhet ngritur
në Shqipëri. Dhe u ngrit. Kush e ngriti? Kush e
votoi? Ju erdhët me pahir nga “çadra”, nga “bojkoti”
më 21 dhe 22 korrik të 2016-s për të votuar pjesën
që lidhet me ndryshimet kushtetuese. Prej atij
momenti, ajo që quhet Partia Demokratike i ka
bojkotuar dhe i ka sabotuar të gjitha ligjet që lidhen
me implementimin e plotë të paketës së madhe të
reformës në drejtësi.
Tani, ajo që po ju them është: bëhuni seriozë.
SPAK-u dhe drejtësia janë të njëjta si për Sali
Berishën, si dhe për këdo tjetër në këtë vend. Nëse
ju do të vazhdoni të thoni që për Saliun është SKAP
dhe për kundërshtarin politik përballë është SPAK,
shanset që t’ju besojë njeri në këtë vend janë zero.
Unë e di se është e vështirë të gjesh kurajën, madje
je pjesë e një sulmi politik brenda forcës politike
nëse e thua këtë gjë, por ajo që ju duhet të fitoni
është beteja brenda vetes dhe pastaj të bëheni
gati, nëse do të bëheni gati, për të hyrë në një
betejë politike me ne. Ajo që ju bëri qesharakë,
nëse do të hiqnim vizën e konkluzioneve të kësaj
dite, është se sot opozita nuk u shpreh për asnjë
moment nëse është pro votës së shqiptarëve që
jetojnë jashtë Shqipërisë. Përfaqësuesi juaj kryesor
që keni në komisionet e reformës zgjedhore, të
paktën këta 12 vjetët e fundit, për turpin tuaj e
321
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kushtëzon ose e lidh këtë me një histori të
qartësuar koalicionesh. Megjithatë, nuk është ky
fokusi për të cilën e mora fjalën.
Unë e mora fjalën për shkak se dy parafolësit
ishin të dy mjekë. Qofsha unë i gabuar nëse ka
marrë vesh njeri gjë se çfarë thanë parafolësit.
E para, Shqipëria ka plot mjekë dhe infermierë
ku shumica e këtyre mjekëve dhe infermierëve
punojnë ndershmërisht, duke e merituar vlerësimin
e secilit prej nesh. Secili prej nesh këtu në këtë
sallë ka duartrokitur para 4 vjetësh kur mjekët dhe
infermierët u vunë në frontin e betejës me
pandeminë. Ka brenda këtij shërbimi edhe prej
atyre që e tradhtojnë betimin e Hipokratit dhe
bardhësinë e uniformës së mjekut dhe të
infermierit.
Në rastin e asaj që ka ndodhur te Spitalin
Onkologjik kemi një lloj forme që nuk është hera e
parë që ndodh, ku shefa shërbimesh, për shkak
të këtij tranzicioni nga një shërbim dhe ndërthurjes
së shërbimit me shërbimin privat, bëjnë edhe punë
në publik, edhe në privat. Kam një pyetje, pasi kjo
ndërthuret me fushën e përgjegjësisë që kam si
ministër i Brendshëm: hetimi i kësaj çështjeje a
është një hetim 100% i Policisë së Shtetit,
natyrshëm me prokurorë të Prokurorisë së
Juridiksionit të Përgjithshëm Tiranë? Njëri këtu
pyeti: a ka vullnet këtu ta luftoni ju? Sigurisht që
ka një vullnet, sepse në fund të fundit kjo qeveri e
ka luftën kundër korrupsionit një prej angazhimeve
të veta. Ka qenë angazhimi ynë prej vitit 2013, kur
kemi ardhur ditën e parë në pushtet, të bëjmë
reformën në drejtësi dhe është angazhimi ynë i
përditshëm për ta luftuar.
Unë di të falënderoj edhe të gjithë strukturën e
luftës kundër krimit ekonomik në Drejtorinë
Vendore të Policisë Tiranë, edhe prokurorin, po
ashtu dua t’i drejtohem sot edhe Gjykatës së
Juridiksionit të Përgjithshëm Tiranë, që të mos bëjë
me këtë dosje sikundër ka bërë herë të tjera, por
t’i shkohet deri në fund, të nxirren përgjegjësitë
me dënime, në mënyrë që ngjarje të tilla të mos
përsëriten. Por, të vihet këtu dhe të flitet për atë
rastin fatkeq, të një personi, të një qytetari nga
Lezha, me lot krokodili, a thua se ju dhemb shpirti,
kjo është politikë e dalëboje. E kanë bërë, e kanë
stërbërë dhe e kanë stërpordorur këtë lloj politike,
kështu që nuk ju shkon.
Sa jeni në kohë, keni edhe disa muaj, deri sa
të përballemi në zgjedhje përsëri, nëse do të hyni
(ju e keni atë huqin e keq që edhe nuk hyni), por
po hytë, mblidheni mendjen dhe gjëja e parë që
duhet të bëni, nëse jeni me të vërtetë gati, të
ndaheni nga non grata. Po e bëtë këtë, ku i dihet,
bëheni më mirë, por për të humbur do të humbni.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Zoti Dogjani.
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Më vjen shumë keq kur dëgjoj ministrin e
Brendshëm, por edhe ministrin që ishte më parë
apo dhe ish-ministra, të cilët kur flasin nga kjo
foltore e Kuvendit, i dërgojnë mesazhe apo presion
sistemit të drejtësisë dhe gjyqësorit, si dhe kur u
thonë: reformën në drejtësi e kemi bërë ne, i kemi
marrë me pahir për të votuar për reformën në
drejtësi, duke u çuar mesazh që ju kemi zgjedhur
ne, jeni tanët, se këta nuk kanë dashur ta votonin
reformën në drejtësi. Në fakt, kjo më konfirmon
edhe ato mesazhet apo fjalët që dëgjoj nën zë se
prokurorët e SPAK-ut, por jo vetëm, thonë: na
dërgojnë mesazhe që ju kemi zgjedhur ne, ju kemi
çuar si të majtë dhe duhet të na shërbeni neve.
Zotërinj, reformën në drejtësi e kemi bërë bashkë.
Unë kam votuar për reformën në drejtësi, askush
nuk më ka marrë me pahir dhe askush nuk ka
mundësi të më marrë me pahir e të ndikojë në
ndërgjegjen time. Kishte ardhur koha për ta bërë
reformën në drejtësi, por jo për ta zbatuar keq, siç
e keni zbatuar, duke i larguar prokurorët dhe
gjyqtarët me idenë: këta janë të Sali Berishës dhe
të vendosen tanët. Ne kemi nevojë për një reformë
në drejtësi, ne kemi nevojë për gjyqtarë dhe
prokurorë, për barazi përpara ligjit, që të veprojnë
mbi bazën e procedurës dhe të provës.
Fakti që vazhdoni t’i bini kësaj vrime: e kemi
bërë ne reformën në drejtësi, më konfirmon edhe
faktin, madje më bën të bindem, se po bëhet një
lobim me McGonigal-in për ta shpallur non grata
Sali Berishën. Fakti që kjo gjë sot e 6 muaj është
në shkelje të procedurës, më bën të bindem se
me të vërtetë ju ushtroni presion, sepse edhe ata
prokurorë dhe gjyqtarë njerëz janë, edhe ata kanë
familje, edhe ata kanë gra që i kanë nëpër punëra
dhe janë nën presion kur u thoni: ju kemi çuar ne,
ne e kemi bërë, i kemi marrë me pahir, për veshi
deputetët e opozitës dhe e kanë votuar, madje
nesër edhe i heqim, kështu që duhet të bëheni si
ne. Jo, more vëlla jo, jo more zotërinj!
Qytetarët kanë nevojë për të marrë të drejtën,
qytetarët kanë nevojë që në Shqipëri të sundojë
Viti 2024
322
Legjislatura e 10-të
ligji dhe që ata të jenë të barabartë. Ju nuk duhet
të vazhdoni me këtë gjuhë, sepse kjo gjuhë nuk
na çon askund. Ne duhet t’i japim mbështetje gjithë
drejtësisë, ne duhet të punojmë dhe të bëjmë
gjithçka që ata të jenë të zotët, të trajnuar, me
qëllimin që gjithkush të mbajë përgjegjësi para ligjit,
por edhe të mos dënohen pa ligj.
Po i rikthehem projektligjit. Teorikisht, është një
marrëveshje shumë e mirë, por praktikisht janë dy
gjëra të ndryshme, kështu që kam frikë se edhe
pas miratimit të kësaj marrëveshjeje qytetarët
shqiptarët nuk do ta marrin drejtësinë. Megjithëse
janë shpenzuar miliarda lekë nga taksatpaguesit
shqiptarë, nga Shtetet e Bashkuara të Amerikës,
nga Bashkimi Europian për sistemin e drejtësisë,
sot qytetarët shqiptarë janë të marrë peng nga kjo
qeveri, nuk marrin drejtësi, nuk e gjejnë të drejtën.
Ligjin e bën i forti. Liritë dhe të drejtat themelore të
njeriut janë në rrezik. Në vendin tonë demokracia
është në ditët e fundit të saj, për të mos thënë që
jemi përfshirë në një diktaturë dhe skllavëri
moderne. Fatkeqësisht, qytetarët nuk po e marrin
vesh. E kam thënë edhe herë të tjera se, kur je
brenda në diktaturë, nuk e kupton. A nuk ishim 45
vjet në diktaturë dhe mendonim se ishim njerëzit
më të lumtur në botë, sepse propaganda e
“Haxhipropit” ishte aq e madhe sa njerëzit vuanin,
vriteshin e torturoheshin edhe për fjalën e gojës?!
Ndërkohë, sot diktatura ka ndryshuar në formë,
se në përmbajtje është e njëjta. Edhe sot ka një
propagandë dhe shpëlarje truri shumë të madhe,
madje ndoshta edhe më shumë se më parë.
Qytetarët kanë gjetur rrugën për t’u larguar nga
Shqipëria për shkak të kësaj diktature. Në atë kohë,
kur flisje kundër qeverisë, vriteshe, burgoseshe,
internoheshe, ndërkohë sot, nëse flet, të ndjekin
hap pas hapi deri në kushërirën e shtatëmbëdhjetë
për të të hequr nga puna; të heqin ndihmën
ekonomike, pensionin social; të lënë pa punë; të
ndjekin hap pas hapi. Pra, ka ndryshuar në formë,
por jo në përmbajtje.
Sot gjyqtarët e prokurorët, për shkak të
ngarkesave, nuk kanë mundësi të japin drejtësi.
Një gjyq që bëhej për 2 vjet, sot nuk fillon as për 5
vjet. Pra, kjo nuk është pavarësia dhe paanësia e
gjyqësorit, prandaj ne duhet të heqim dorë, sepse
qytetarët duan drejtësi, duan sundimin e ligjit, duan
të mos diskriminohen për shkak të origjinës,
krahinës apo bindjeve politike. A e kemi sot këtë
sundim të ligjit? Aspak! Qytetarët nuk gjejnë derë
të hapur për të zgjidhur problemet dhe hallet e tyre;
jetesa u është bërë e pamundur në vendin e vet;
institucionet janë mbushur me patronazhistë të
partisë që punojnë vetëm për zgjedhjet e
ardhshme; të drejtat dhe liritë themelore të njeriut
janë në rrezik; është shkelur e drejta për jetën.
Qytetarët vdesin për shkak të pamundësisë për
të marrë shërbimin shëndetësor; nëpër spitale
mungojnë aparaturat kryesore; mungojnë ilaçet;
shtretërit janë përgjysmuar. Siç e kam thënë edhe
herë tjetër, nuk ka aparatura. Në shtet mungon një
PET-skaner; në neurokirurgji ekziston një aparat
tjetër, por ai nuk funksionon.
E drejta për arsim ka marrë fund në të gjitha
dimensionet e saj. Sondazhi i fundit i PISA-s tregon
se arsimi ka degraduar si mos më keq. 47% e
fëmijëve në Shqipëri janë të pangopur. Jemi të
fundit në botë.
E drejta për të zgjedhur dhe për t’u zgjedhur
është një e drejtë e mohuar. Qytetarët nuk votojnë
të lirë dhe nuk kanë të drejtë të zgjedhin
përfaqësuesit e tyre, për shkak se intimidohen deri
në ndërgjegjen e tyre, kërcënohen deri me bukën
e gojës, vota u kontrollohet dhe ata kërcënohen
nga krimi. Qeveria nuk u jep të drejtën e votës
emigrantëve. Ashtu si ministri tha që është pro,
edhe ne jemi pro që emigrantët të vijnë e të votojnë
në Shqipëri, ashtu siç jemi pro për një sistem të
hapur, jo të mbyllur, që qytetarët të kenë të drejtë
të dinë se kush është përfaqësuesi i tyre. Në këtë
mënyrë, qytetarët do të bëhen zotë të vendit të
tyre, nuk do të largohen nga vendi dhe politikanët
do të bëhen më të përgjegjshëm, në rast të kundërt,
ju do t’i mbani peng, siç i keni mbajtur deri tani.
Duke përfunduar, dua t’ju bëj thirrje
ndërkombëtarëve. Jemi dakord me programet për
drejtësinë, por Shqipëria ka nevojë për një sistem
zgjedhor që qytetarët shqiptarë të votojnë të lirë
dhe të pandikuar në ndërgjegjen e tyre, sepse nga
zgjedhjet e lira vjen gjithçka, nga vota e lirë vjen
gjithçka, vjen siguria, vjen drejtësia. Nuk është e
nevojshme të shpenzojmë kaq shumë, përveçse
për një sistem zgjedhor të ndershëm e të lirë, që
qytetarët të kenë të drejtë. Në këtë mënyrë do të
mbrohen të drejtat dhe liritë themelore të njeriut.
Në fakt, unë, dhe jo vetëm unë, por qytetarët
shqiptarë nuk kanë më besim te kjo qeveri. Jeni
lodhur dhe nuk doni të dini më se ka shqiptarë që
nuk kanë mundësi për të siguruar bukën e gojës,
nuk doni të dini më se ka qytetarë shqiptarë që
nuk marrin shërbim shëndetësor, siç u faktua, të
cilët po largohen nga Shqipëria.
323
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Për këtë arsye, duke përfunduar, u bëj thirrje
qytetarëve që në datën 11 korrik, të gjithë të
bashkuar, të dalim e të protestojmë për të drejtat
tona, të protestojmë përpara Kryeministrisë, të
tregojmë fuqinë tonë. Ju siguroj se nuk ka qeveri,
nuk ka forcë, që mund ta ndalojë fuqinë e një
populli të bashkuar. Të bashkohemi të gjithë,
pavarësisht bindjeve, pavarësisht flamujve, që t’u
tregojmë se fuqinë e ka populli dhe jo politika, të
tregojmë se neve nuk mund të na marrë nëpër
këmbë askush dhe nuk duam të largohemi nga
vendi ynë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Mbyllet këtu kjo pikë e rendit
të ditës.
Kalojmë në pikën e fundit të rendit të ditës, e
cila përfshin 5 projektligje. Është paketa e
projektligjeve që lidhen me mjedisin, për të cilat
është vendosur të diskutohen njëherazi, për shkak
se i njëjti ndryshim i prek të pesta ligjet, të cilat
unë po i citoj, edhe për shkak të rekordit në
procesverbalin e zbardhur të kësaj seance:
projektligji “Për disa ndryshime në ligjin nr. 10 431,
datë 9.6.2011, “Për mbrojtjen e mjedisit”, i
ndryshuar”; projektligji “Për disa ndryshime dhe
shtesa në ligjin nr. 10 440, datë 7.7.2011, “Për
vlerësimin e ndikimit në mjedis”, i ndryshuar”;
projektligji “Për disa ndryshime në ligjin nr. 162/
2014 “Për mbrojtjen e cilësisë së ajrit në mjedis”, i
ndryshuar”; projektligji “Për disa ndryshime dhe
shtesa në ligjin nr. 9587, datë 20.7.2006, “Për
mbrojtjen e biodiversitetit”” dhe projektligji i fundit
është “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin nr.
10 463, datë 22.9.2011, “Për menaxhimin e
integruar të mbetjeve”, i ndryshuar”.
Menjëherë po ia jap fjalën ministres së Mjedisit,
zonjës Kumbaro, për të bërë prezantimin e
ndryshimeve ligjore në të pesta këto ligje.
Faleminderit, zonja Kumbaro! Fjala është për
ju.
Mirela Kumbaro  – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Unë kisha parashikuar t’i cilësoja të pesta ligjet,
por, për të kursyer edhe kohën e kolegëve dhe të
Kuvendit, nuk po i rimarr të pesta, pasi u cituan
shumë qartazi nga drejtuesja e seancës.
Dua të theksoj se nevoja për t’i propozuar
ndryshimet në këtë paketë ligjore, që kanë të bëjnë
përgjithësisht me aspekte të ndryshme të mbrojtjes
së mjedisit, vijnë si një nevojë e një kohe shumë
të gjatë. Po t’i shikojmë, një ligj prej tyre është i
vitit 2006, disa të tjera të vitit 2011 dhe më i fundit
është i vitit 2014. Pra, janë ligje të cilat janë miratuar
më përpara se 10 vjet. Në përgjithësi, më lejoni të
theksoj se sektori i mjedisit është sektori me numrin
më të gjatë të ligjeve, por edhe Kapitulli XXVII i
negocimeve që kemi me Bashkimin Europian
është gjithashtu kapitulli më i gjatë dhe me më
shumë akte ligjore dhe nënligjore. Megjithatë,
kuadri ligjor për mbrojtjen e mjedisit është në
përmirësim të vazhdueshëm, edhe sepse përafrimi
i vazhdueshëm me legjislacionin europian është
detyra jonë. Problematikat që lidhen me ndotjen e
mjedisit dhe sidomos me sjelljen tonë ndaj këtyre
ndotjeve vazhdojnë të mbeten, vazhdojnë të jenë
të pranishme dhe të shtrihen në të gjithë territorin
e Shqipërisë, në çdo qark, duke afektuar, duke
prekur jo vetëm qytetarët e Republikës së
Shqipërisë, por edhe turistët. Tashmë ky territor,
që është Republika jonë e vogël, nuk banohet
vetëm nga 2,8, aq sa ishin, apo 2,4 milionë
shqiptarë, me shifrat e fundit të censit, por nga të
paktën 14 milionë që ishin vitin e kaluar, numër ky
që pritet të rritet në vitin e tanishëm, duke pasur
parasysh që vetëm 6 muajt e parë të këtij viti kemi
pritur mbi 60% vizitorë të huaj, krahasuar me të
njëjtën periudhë të vitit të kaluar (hesapet i bëni
vetë).
Megjithatë, dua të theksoj gjithashtu se ky nuk
është vetëm një fenomen shqiptar, sepse çështja
e ndryshimeve klimatike, e krizave energjetike, e
ekuilibrave aspak të lehtë në vendimmarrje midis
nevojës ekonomike dhe uljes së ndotjes globale,
midis zhvillimeve industriale dhe zgjedhjeve e
zgjidhjeve që duhet të ishin vetëm ekologjike, janë
dilemat më të mëdha ekzistenciale të kohës që po
jetojmë, por edhe politike, ekonomike, madje edhe
diplomatike, që disa herë çojnë edhe nëpër luftëra.
Ndërkohë, përballemi edhe në Shqipërinë e
vogël me problemet e ndotjes mjedisore, qoftë për
shkak të tranzicionit shumë të gjatë të përmbysjes
së koncepteve nga një shoqëri krejtësisht e mbyllur
dhe ndoshta që jetonte në një riciklim të çdo malli
dhe çdo konsumi, pa e ditur që po bënte riciklim të
mbetjeve, qoftë nga padija, por sidomos edhe nga
disafishimi i numrit të njerëzve që lëvizin në territor,
siç e thashë, falë rritjes eksponenciale të turizmit.
Kjo punë është një sfidë e përditshme jona, mes
nesh që jetojmë përherë, rezidentët e Republikës
së Shqipërisë, me ata që vijnë përkohësisht dhe
pastaj largohen nga territori, duke na lënë këtu
ndotjet e tyre.
Viti 2024
324
Legjislatura e 10-të
I tillë ishte edhe përfundimi i këshillimit kombëtar
i 2 vjetëve më parë, ku 65% e të anketuarve u
shprehën qartazi për forcim të masave
ndëshkuese dhe për rritjen e efikasitetit të tyre në
mbrojtje të mjedisit. Nga përvoja e viteve kemi
konstatuar se këto masa administrative në ligjet
që përmenda, por edhe në ligje të tjera (do të vij
më vonë edhe me paketa të tjera ligjore) nuk kanë
qenë efikase ose nuk janë zbatuar me
konsekuencë, ose nuk kanë arritur të prodhojnë
sa duhet efikasitetin e tyre, duke humbur edhe
qëllimin ndëshkues dhe për pasojë edhe atë
edukues.
Disa nga shkaqet kryesore të evidentuara,
lidhur me problemin në fjalë, kanë qenë ose vakumi
ligjor i krijuar nga një ligj në tjetrin, ligje të hartuara
në kohëra të ndryshme, ose masa administrative
të pamjaftueshme dhe kjo e fundit theksohet me
faktin se sot që flasim masat që janë në fuqi në
ligje, nuk janë në përputhje me kontekstin aktual
ekonomik. Ndërhyrja e qeverisë bëhet kësisoj e
nevojshme për forcimin e detyrimit për respektimin
e kërkesave, parimeve dhe kushteve për mbrojtjen
e mjedisit nga operatorë të ndryshëm, nga subjekte
ekonomike, por edhe nga qytetarët e thjeshtë.
Forcimi i zbatimit të këtyre ligjeve shërben për
ruajtjen e cilësisë së mjedisit, të biodiversitetit,
edhe për vlerat që mbart Shqipëria, që njihet jo
vetëm nga banorët, por edhe nga turistët, të cilët
vitet e fundit janë gjithmonë e më të shumtë
pikërisht për natyrën shqiptare. Masat
administrative duhet të dalin nga gjendja e
zvarritjeve ankimuese, për t’u kthyer në
instrumente efikase.
Në këtë pikëpamje, projektligji është në linjë dhe
përshtatet edhe me direktivat evropiane për
mbrojtjen e natyrës. Parimi “Ndotësi paguan”
thekson se përfitimet e ruajtjes së mjedisit janë
afatgjata dhe i bëjnë të gjithë të përfitojnë, duke
përfshirë edhe turistët, komunitetin lokal dhe
ekonominë.
Cilat janë 2 ndryshimet thelbësore të cilat i
bashkojnë këto 5 ligje, që janë edhe arsyeja pse i
sjellim si një paketë? Në radhë të parë është
ashpërsimi i kundërvajtjeve administrative, duke i
shtuar me 30% krahasuar me vlerën e gjobave
sipas ligjit aktual. Fola për ligje të miratuara në vitet
2006, 2011, 2014. Në kushtet e kërkesës së shtuar
për zhvillim të mëtejshëm të industrisë dhe
veprimtarive në vend, kur fuqia ekonomike e
operatorëve është rritur paralelisht, është gjykuar
se rritja e gjobave në rastet e kundërvajtjeve me
30% është një rritje proporcionale, nisur edhe nga
treguesit e mësipërm.
Ndryshimi i dytë që propozojmë është ndryshimi
i natyrës juridike të sanksioneve kundrejt
kundërvajtjeve të kryera në dëm të mjedisit.
Aktualisht, procesi i ekzekutimit të gjobave
vështirësohet për shkak të ankimimit administrativ
dhe gjyqësor të gjobës, duke e zgjatur tejet në kohë
procesin dhe duke humbur në vetvete edhe
qëllimin për të cilin është vënë masa administrative,
qëllimin e vendosjes së sanksionit në ndotjen e
mjedisit. Parashikimi në legjislacionin e fushës së
mbrojtjes së mjedisit të dënimit me gjobë ose me
një masë administrative si kundërvajtje, si titull
ekzekutiv, gjykohet se do të sjellë efektivitet në
ekzekutimin e sanksioneve që vendosen nga
organet e ndryshme administrative.
Në konkluzion, ndërhyrja e qeverisë nëpërmjet
miratimit të këtyre projektligjeve është e nevojshme
për minimizimin e parandalimin e dëmtimit, e
ndotjes së mjedisit, nëpërmjet vendosjes së
sanksioneve proporcionale dhe sigurisht ka edhe
shumë masa të tjera që kanë të bëjnë me
parandalimin, me edukimin. Arsyet pse këto 5 ligje
vijnë si paketë janë këto të dyja që përmenda më
lart, me qëllim dekurajimin e aktiviteteve që
dëmtojnë cilësinë e mjedisit dhe ndërgjegjësimin
e personave fizikë e juridikë.
E fundit, por jo për nga rëndësia, këto
propozime të qeverisë vijnë në të njëjtën kohë me
daljen e freskët, jo më larg se prilli i këtij viti, të një
direktive të re europiane, që është Direktiva 2024/
1203 e Parlamentit Europian dhe e Këshillit, më
11 prill të këtij viti, përmes së cilës u kërkohet
vendeve anëtare të BE-së që masave
administrative që kanë tashmë në fuqi, lidhur me
kundërvajtjet në fushën e mjedisit, të mbetjeve, të
ndotjes së tokës, të ujit, të ajrit e të tjerë, t’u shtohen
sanksione penale të qenësishme me ndëshkime
domethënëse të natyrës penale. Është shumë
interesante për ta kuptuar dhe për ta sjellë në
vëmendje këtë direktivë, për të theksuar, në një
farë mënyre, rreshtimin e qasjes sonë me atë
europiane, kur bëhet fjalë për luftën kundër krimit
dhe kundërvajtjeve mjedisore. Sigurisht,
ndryshimet që ne propozojmë nuk janë të natyrës
penale, por e solla në vëmendje për të kuptuar në
njëfarë mënyre se bashkë me hapat drejt integrimit
europian, do të na duhet t’i përafrojmë edhe këto
direktiva që sapo kanë dalë, dhe shumë të tjera.
325
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Duke pasur besim në qëllimin tonë të
përbashkët për mbrojtjen e mjedisit, ju falënderoj
për mbështetjen!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e
Kuvendit, zonja Lindita Nikolla)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Hapim diskutimet. Fjala është për zotin Lefter
Gështenja. Të përgatitet zoti Ismet Beqiraj.
Lefter Gështenja  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Të nderuar qytetarë,
Në fakt, në këtë Parlament është hera e parë
që vijnë në bllok 5 projektligje dhe do të trajtohen
të pesta bashkë. Kanë një emërues të përbashkët,
sepse flitet për mjedisin, por kanë edhe një
emërues tjetër të përbashkët, pasi që të pesta janë
projektligje ku flitet vetëm për gjoba. Po pse vijnë
këto projektligje në Parlament? Kujt i shërbejnë?
U shërbejnë qytetarëve, apo pushtetarëve? Këtë
përgjigje unë do ta doja nga mazhoranca. Nëse u
shërbejnë qytetarëve, unë nuk besoj se rruga e
duhur është ndëshkimi me gjoba, të cilat nuk janë
të vogla, por rruga e duhur besoj se është këshillimi
apo edukimi qytetar. Jo se ligji aktual nuk ka pasur
gjoba, por ajo që është e rëndësishme, siç e tha
edhe ministrja, është se gjoba do të kthehet në
titull ekzekutiv. Pra, besoj se edhe kjo nuk u
shërben qytetarëve.
Të nderuar kolegë të opozitës dhe të
mazhorancës,
Ne duhet t’u themi një të vërtetë shqiptarëve, e
cila duhet thënë ashtu siç është. Ose duhet të
pranojmë që kemi një Shqipëri të pastër, ashtu si
ju, si mazhorancë, keni bërë propagandë, që
Shqipëria është e pastër në këto 12 vjet, ose duhet
të pranoni që kemi një Shqipëri të ndotur dhe duhet
t’i forcojmë masat ndëshkuese ndaj qytetarëve, që
ta kthejmë atë të pastër. Absolutisht bie dakord që
Shqipëria duhet të jetë e pastër, sepse u shërben
turistëve dhe shqiptarëve, ndaj duhet e pastër, por
ju duhet të tërhiqeni e të kërkoni ndjesë. Në këta
12 vjet ju nuk e keni bërë të pastër Shqipërinë, pra
kemi një Shqipëri tjetër nga ajo që keni
propaganduar.
Përse vijnë këto ndryshime? Nuk zbatohet ligji
aktual? E dëgjova me vëmendje ministren kur tha
se vijnë si rrjedhojë e ligjeve të vjetër që janë
miratuar herët, në vitet 2006, 2011. Nuk është e
vërtetë! Ligji për mbetjet e ngurta, pra ligji nr. 10
463 është miratuar në vitin 2011, por ka pësuar
ndryshime. Në vitet 2014, 2017, 2019, 2021 ky ligj
ka pësuar ndryshime, të cilat i kemi miratuar
bashkë. Gjithsesi, personalisht nuk do të isha
dakord, sepse në të pesta projektligjet flitet vetëm
për gjoba. Gjobë, gjobë, gjobë!
Ajo që nuk u tha, as në Komisionin për
Veprimtaritë Prodhuese, është se këto ligje kanë
edhe një të veçantë tjetër. Për herë të parë fusin
dhe përfshijnë në ligj ndëshkimin e individit. Nëse
ligji aktual flet për ndëshkim të personave fizikë
apo juridikë që ndotin Shqipërinë, në këtë ligj
përfshihet edhe individi. Për herë të parë do të
gjobiten edhe qytetarët. Pra, dua të sjell në
vëmendjen tuaj, të nderuar kolegë të mazhorancës
që doni ta mbështesni dhe ta votoni këtë paketë
projektligjesh, të bëni kujdes, sepse ky ligj do të
ndëshkojë secilin, duke filluar nga ju dhe çdo
qytetar të thjeshtë të Republikës së Shqipërisë,
që nuk do të arrijë të ndajë mbetjet, duke filluar
nga shtëpia, nga burimi, sepse në nenin 17 të ligjit,
të cilit i referohen ndryshimet, kërkohet të bëhen
ndarjet e mbetjeve në burim: letra, plastikë, qelq
apo mbetjet organike. Sipas këtij ligji, kush nuk i
ndan mbetjet në burim do të gjobitet dhe jo pak,
por me 19, 5 milionë lekë të vjetër.
Përfaqësueses së qeverisë në komision i bëra
pyetjen se si do të ndodhë kjo. Si do të gjobitet një
qytetar, kur asnjë bashki e vendit, nga 61 bashki,
nuk ka një strategji reale, në përputhje me ligjin
për menaxhimin e mbetjeve urbane? Nuk bëhen
ndarjet! Edhe Bashkia e Tiranës që i ka kazanët
jeshilë, blu, të verdhë e të kuq, në destinacion i
çon të gjitha bashkë. Besoj se e keni parë.
Përfaqësuesja e qeverisë tha se ky ligj do të
zbatohej dalëngadalë, sepse kanë ndryshuar
strategji dhe nuk janë më tek incenerimi, por janë
kthyer te modeli qarkullues. I thashë se është gjë
shumë e mirë që po kthehen te ligji i vitit 2011, te
modeli qarkullues, te rikuperimi, riciklimi, ndarja
apo ripërdorimi i mbetjeve. Po nëse shkojmë te ky
model, të nderuar kolegë, çfarë ndodh me
investimin gjigand të kësaj qeverie, me
inceneratorët?! Nëse ne shkojmë të modeli në
përputhje me strategjinë e vitit 2011, te strategjia
kombëtare e menaxhimit të mbetjeve urbane, dhe
në përputhje me standardet e BE-së, shumë mirë
bëjmë që shkojmë, por çfarë do të ndodhë me
inceneratorët?! Të paktën atje ku janë ndërtuar,
në Elbasan dhe në Fier, se në Tiranë nuk është
ndërtuar gjë, me se do të furnizohen ato kur mbetjet
urbane do të ndahen në burim, në përputhje me
këtë ligj? Çdo qytetar do të dënohet nëse nuk i
Viti 2024
326
Legjislatura e 10-të
ndan. Pra, mbetjet e letrës do të ndahen veçmas
dhe do të shkojnë për ripërdoruesin; plastika
veçmas, po ashtu qelqi, hekuri e të tjera me radhë.
Çfarë do të djegin inceneratorët? Ndoshta ky
projektligj, në një farë mënyre, po mbyll edhe derën
e inceneratorëve?! Nuk ka nevojë ta mbyllë, sepse
mjafton t’ju tregoj një fakt. Edhe kolegët e mi të
qarkut të Elbasanit duhet të bëjnë minimalisht një
rikonicion se çfarë ndodh sot që flasim në
inceneratorin që quhet “inceneratori i Elbasanit”:
mal me mbeturina të patrajtuara. Zonja ministre,
vlen edhe për ju, për ta gjobitur edhe këtë.
Kjo është për median: ky është mali me mbetje
urbane që grumbullohet nga bashkitë e qarkut të
Elbasanit. Mali i mbetjeve është më i madh sesa
mali pas dhe këtu, ngjitur me malin, kemi një pikë
të vogël, që është një traktor që nuk duket. Pra,
lartësia e malit është 10-fish krahasuar me
lartësinë e mjetit që i depoziton, pra me traktorin.
Kjo është arsyeja pse unë jam kundër këtyre
projektligjeve. Absolutisht jam për një Shqipëri të
pastër, por me ligje që konsultohen realisht me
publikun, që nuk e rëndojnë xhepin e publikut, me
ligje që u shërbejnë qytetarëve dhe jo qeveritarëve.
Ky ligj, thënë shqip dhe shkurt, nuk është për
buxhetin, por është për xhepin. Pse? Ai është për
xhepat e inspektorëve, është për xhepat e shefave
të inspektorëve. Është i njëjti model me atë
ndryshim që bëri kjo mazhorancë në ligjin për
ndërtimet pa leje, ku u forcuan masat ndëshkuese
për ndërtimet pa leje dhe është e vërtetë që ranë
ndërtimet në zonat rurale, por u rritën ndërtimet
pa leje në zonat urbane, duke filluar me Tiranën
dhe në çdo qark tjetër. Pra, dënohej me burg
hallexhiu, fukarai, për një dritare që hapte në
Librazhd, në Përrenjas apo në Elbasan dhe ai që
ndërtonte 5 apo 10 kate në mes të Tiranës nuk
dënohej, por mbështetej, për të mos thënë se
subvencionohej. Sipas meje, ky ligj nuk është për
qytetarët, nuk u shërben qytetarëve, prandaj jam
kundër këtyre 5 projektligjeve. Do të doja shumë
që këto projektligje të konsultoheshin realisht me
qytetarët dhe me grupet e interesit. Mjafton t’ju
them një fakt, i cili nuk do t’ju duket real, por është
e vërtetë. Nëse nuk e respekton këtë ligj, nene të
caktuara të tij, gjoba është 26 milionë lekë ose një
apartament në Përrenjas; nëse për 10 ditë personi
nuk do ta paguajë gjobën, do t’i shkojë 52 milionë
lekë, 10%, që do të thotë një apartament në
Librazhd dhe, nëse nuk e paguan gjobën për 30
ditë, kjo do t’i kushtojë sa një apartament në Tiranë.
Kjo është ajo që po bëni sot me miratimin e këtij
projektligji.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala është për zotin Ismet
Beqiraj. Të përgatitet zoti Luan Baçi.
Ismet Beqiraj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Komisioni për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë
dhe Mjedisin, në cilësinë e komisionit përgjegjës,
në zbatim të neneve 32 dhe 38 të Rregullores së
Kuvendit, shqyrtoi paketën prej 5 projektligjesh në
fushën e mjedisit, të cilat vijnë me ndryshime për
të njëjtat dispozita ligjore, dhe ia paraqet sot për
diskutim dhe miratim kësaj seance parlamentare.
Kjo paketë përbëhet nga ndryshime në ligjet
në fuqi për mbrojtjen e mjedisit, për mbrojtjen e
biodiversitetit, për menaxhimin e integruar të
mbetjeve, për mbrojtjen e cilësisë së ajrit, si dhe
për vlerësimin e ndikimit në mjedis. Paketa, prej 5
projektligjesh në fushën e mjedisit është nismë e
Këshillit të Ministrave, mbështetur në nenet 78 e
83, pika 1, të Kushtetutës.
Nismëtari i projektligjeve të kësaj pakete,
qeveria e përfaqësuar nga Ministria e Turizmit dhe
e Mjedisit, është mbështetur në një sërë
dokumentesh strategjike. Unë do të citoj
dokumentin e politikave strategjike dhe të Planit
Kombëtar për Menaxhimin e Integruar të Mbetjeve
2020 – 2035; Agjendën e Gjelbër të BE-së dhe
Mbrojtjes së Mjedisit; Kushtetutën e Republikës
së Shqipërisë, si dhe një sërë ligjesh në fushën e
mjedisit, konkretisht ato për mbrojtjen e mjedisit,
për vlerësimin e ndikimit në mjedis, për pyjet dhe
për zonat e mbrojtura; legjislacionin e BE-së për
ndëshkimet e shkeljeve mjedisore, Direktivën
2024/1203 “Për mbrojtjen e mjedisit përmes ligjit
penal”, e cila sapo ka hyrë në fuqi më 11 maj 2024,
si dhe marrëveshjet ndërkombëtare të cilat
Shqipëria i ka nënshkruar dhe është angazhuar
në plotësimin e detyrimeve të tyre.
Duke iu referuar në mënyrë të veçantë
Agjendës së Gjelbër të Bashkimit Evropian, që
është një plan ambicioz për ta bërë të
qëndrueshme ekonominë e BE-së, duke adresuar
sfidat mjedisore dhe klimatike me objektivin
madhor: zero emetime të gazrave serrë në
atmosferë në vitin 2050, Shqipëria tashmë e ka
nënshkruar këtë marrëveshje dhe është
angazhuar në plotësimin e detyrimeve të saj. Këtë
synim ka edhe paketa ligjore në fushën e mjedisit,
që po shqyrtojmë sot.
327
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Nuk do të ndalem te nevoja dhe arsyet për këtë
paketë projektligjesh në fushën mjedisore, pasi në
mënyrë shteruese i propozoi zonja Kumbaro, por
do të kaloj direkt te qëllimi, përmbajtja dhe risitë
përkatëse të paketës së projektligjeve në fushën
mjedisore.
Qëllimi i paketës së projektligjeve në fushën
mjedisore synon, së pari, në forcimin e masës së
gjobës për kundërvajtjet administrative në
legjislacionin në fuqi për mjedisin, nëpërmjet
ashpërsimit të saj me 30% të vlerës së gjobave
aktuale. Ashpërsimi i masës së gjobës, si një masë
me impakt të drejtpërdrejtë në veprimtarinë
ekonomike të subjekteve apo në ekonominë/
buxhetin e individëve, do të ndikojë në
ndërgjegjësimin dhe dekurajimin e tyre për të
shmangur kryerjen e veprimeve, të cilat do të çonin
në prishjen dhe dëmtimin e diversitetit biologjik dhe
mjedisit. Ashpërsimi i masës së gjobës është në
përputhje edhe me legjislacionin e BE-së, që unë
citova më sipër, për ndëshkimet e shkeljeve
mjedisore, konkretisht Direktiva 2024/1203 “Për
mbrojtjen e mjedisit përmes ligjit penal”. Kjo rritje
e masës së gjobës bëhet me qëllim forcimin e
zbatimit të legjislacionit për mbrojtjen e mjedisit dhe
forcimin e dispozitave ligjore, të cilat bazohen edhe
në rekomandimet mbi rezultatet e kontrolleve dhe
inspektimeve të kryera në terren nga strukturat
përgjegjëse për mbrojtjen e mjedisit, të cilat kanë
evidentuar parregullsi kritike në zbatimin e
legjislacionit për mbrojtjen e mjedisit si vijon:
-Mospërmbushje të kërkesave për prodhimin,
importin, eksportin, hedhjen në treg dhe përdorimin
e substancave ozonholluese;
-Mospërmbushje të kërkesave për lëshimin e
qëllimshëm në mjedis të organizmave të modifikuar
gjenetikisht, për qëllime të tjera, përveç hedhjes
së tyre në treg si produkte që synojnë mbrojtjen e
mjedisit dhe shëndetit të njerëzve.
-Mospërmbushje të kërkesave për ndalimin e
prodhimit, të importit, hedhjes në treg e të
përdorimit, për reduktimin e shkarkimeve,
minimizimin dhe eliminimin e ndotësve organikë
të qëndrueshëm.
-Mospërmbushje të kërkesave për shkarkimin
e erërave të pakëndshme nga veprimtaritë e reja
dhe ato ekzistuese.
-Mosplotësimin nga personi i autorizuar që
kryen monitorimin e mjedisit, sa më shumë të jetë
e mundur i kërkesave për minimizimin e ndërhyrjes
mbi përdorimin e tokës, dhe mosplotësimin pas
kryerjes së veprimtarisë sa më shumë të jetë e
mundur, i kërkesave për rikthimin e tokës në
gjendjen e saj të mëparshme.
-Mosinformimin e Agjencisë Kombëtare të
Mjedisit në lidhje me mundësinë e një kërcënimi
të drejtpërdrejtë për një dëm të tillë nga operatorët.
Si synim të dytë, projektligjet parashikojnë që
në legjislacionin e mbrojtjes së mjedisit dënimi me
gjobë të jetë titull ekzekutiv, me qëllim që pas
shterimit të ankimimit administrativ të sjellë
efektivitet në ekzekutimin e sanksioneve që
vendosen nga organet administrative.
Sipas legjislacionit mjedisor në fuqi, procesi i
ekzekutimit të gjobave vështirësohet për shkak të
ankimit administrativ dhe gjyqësor të gjobës, duke
zgjatur në kohë procesin e duke humbur qëllimin
e vendosjes së sanksionit për mbrojtjen dhe
ruajtjen e diversitetit biologjik e mjedisor.
Forcimi i kapaciteteve inspektuese e
kontrolluese të strukturave përgjegjëse
inspektuese në fushën e mjedisit përbën synimin
e tretë të kësaj pakete ligjore shumë të
rëndësishme.
Nga kjo foltore do të bëj edhe këtë sqarim publik
në lidhje me gjobat dhe nivelin e tyre, që përbëjnë
një nga risitë kryesore të kësaj pakete
projektligjesh në fushën e mjedisit, kjo edhe për
faktin se nismëtarët e kësaj pakete kanë pasur si
udhërrëfyes udhëzimet e sugjerimet e BE-së në
lidhje me masën e gjobave për shkeljet mjedisore,
me qëllim përmirësimin e mbrojtjes së mjedisit dhe
të parandalimit të krimeve mjedisore. Këto
sugjerime përfshijnë:
-Proporcionaliteti dhe dekurajimi. Gjobat e larta
për shkeljet e rënda. BE-ja rekomandon që gjobat
për shkeljet mjedisore të jenë mjaft të larta, që të
shërbejnë si faktor dekurajues.
-Proporcionaliteti me dëmin e shkaktuar. Gjobat
duhet të jenë proporcionale me dëmin e shkaktuar
ndaj mjedisit, me përfitimet e nxjerra nga shkelësi
dhe natyrën e shkeljes.
-Diferencimi i Gjobave në funksion të natyrës
së shkeljes.
-Shkeljet e përsëritura. Shkelësit e përsëritur
duhet të përballen me gjoba më të larta, në mënyrë
progresive, për të rritur efektin dekurajues.
-Gjobat për kompanitë dhe individët. Sigurisht,
për individët gjobat duhet të jenë të arsyeshme e
proporcionale.
-Masa minimale e maksimale e gjobave.
Sigurisht, BE-ja rekomandon vendosjen e kufijve
Viti 2024
328
Legjislatura e 10-të
minimalë e maksimalë për gjobat. Kjo është edhe
në ligjin ekzistues, edhe në ndryshimet e bëra.
-Integrimi i faktorit të përfitimit. Në rastet ku
shkelësit përfitojnë ekonomikisht nga shkeljet
mjedisore, BE-ja sugjeron që gjobat të përfshijnë
konfiskimin e këtyre përfitimeve, për të siguruar
që krimi nuk është ekonomikisht i leverdisshëm.
-Mekanizmat e përforcuara të zbatimit. Forcimi
i kapaciteteve të zbatimit. BE-ja sugjeron rritjen e
burimeve dhe trajnimin e personelit për agjencitë
e zbatimit të ligjit mjedisor, për të siguruar që gjobat
të vendosen e të mblidhen në mënyrë efektive.
-Monitorimi dhe inspektimi. Për të siguruar
përputhshmërinë me rregullat mjedisore, BE-ja
rekomandon monitorimin dhe inspektimin e rregullt
të aktiviteteve që mund të kenë ndikim mjedisor.
E ajo që është më e rëndësishme: përdorimi i
të ardhurave nga gjobat për financimin e projekteve
mjedisore, për të cilën sugjeroj riaktivizimin e nenit
67 të ligjit “Për mbrojtjen e mjedisit”, për krijimin e
fondit shqiptar të mjedisit, dhe këto të ardhura të
shkojnë në dispozicion të tij.
Si risi të projektligjeve të paketës mjedisore, që
shqyrtojmë e do të miratojmë sot, do të veçoja dhe
vlerësoja:
-Vendosjen për herë të parë të parashikimeve
për kundërvajtjet e kryera nga individët në
kundërshtim me legjislacionin në fuqi në fushën e
mbetjeve, konkretisht për hedhjen, groposjen,
djegien, braktisjen, depozitimin dhe asgjësimin e
mbetjeve, duke shtuar si përkufizim termin “individ”.
-Ndryshimin e statusit juridik të kundërvajtjeve
administrative, ku dënimi me gjobë do të jetë titull
ekzekutiv.
-Ulja me 40 % e nivelit të ndotjes në zonat
urbane brenda vitit 2024.
(Bie gongu)
Nga ana tjetër, duke e vlerësuar punën dhe
angazhimin për përafrimin e legjislacionit tonë për
mbrojtjen e mjedisit me direktivat e BE-s, do të
nxitja dhe inkurajoja ministrinë përgjegjëse, të cilën
e vlerësoj në lidhje me përafrimin e legjislacionit
tonë në fushën e mjedisit, me atë të Bashkimit
Europian, në radhë të parë për krijimin e fondit të
mjedisit, që siç thashë më sipër është parashikuar
në nenin 67 të ligjit në fuqi për mbrojtjen e mjedisit,
i cili akoma nuk është krijuar. Së dyti, përmirësimi
i legjislacionit në fushën e mjedisit për menaxhimin
e integruar të mbetjeve mbi bazën e dy parimeve:
të ekonomisë qarkulluese e jo më lineare, si dhe
zgjerimi i përgjegjësisë së prodhuesit.
Në përfundim të shqyrtimit, Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin
vlerësoi se projektligji krijon mundësi për rritjen e
ndërgjegjësimit të individëve e bizneseve për
çështjet mjedisore, ndalimin apo minimizimin e
dëmeve në mjedis, rritjen e përdorimit të
teknologjive dhe praktikave më të pastra në
veprimtaritë ekonomike...
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundoni.
Ismet Beqiraj  – Nxitjen e veprimeve më të
përgjegjshme nga bizneset dhe individët, duke
krijuar një ndjenjë përgjegjësie kolektive për
mbrojtjen e mjedisit në tërësi.
Ju ftoj ta votojmë të dyja krahët e politikës!
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Luan Baçi!
Përgatitet zoti Erion Braçe!
Luan Baçi – Faleminderit, zonja kryetare!
Kolegë deputetë!
Të dashur qytetarë!
Qeveria, përveç të tjerash, edhe sot na ka sjellë
për miratim me urgjencë një paketë prej pesë
projektligjesh për mjedisin.
Madje jo vetëm paketë e plotë, por ka edhe
sensin e ndryshimit të strategjisë. Tashmë po na
ndryshoni edhe strategjinë. Mashtruat për
inceneratorët, vodhët qindra milionë euro, ndërtuat
dy ngrehina: një në Fier, një në Elbasan, i keni
kthyer në gropa të zeza, duke i mbushur me mbetje
urbane të qarqeve përkatës, dhe po qelbni me erë
të keqe gjithë mjedisin, gjithnjë duke e ditur edhe
vetë ju se këta inceneratorë nuk kanë punuar as
edhe një ditë.
 Ne Tiranë as e filluat fare inceneratorin,
ndërkohë që pa pikë turpi vazhdoni të dërgoni euro
te hajdutët në kërkim. Tani ne thoni që do ktheheni
te landfillet, dhe sikur nuk ka ndodhur asgjë, do t’i
votoni përsëri, për të vjedhur përsëri, por tashmë
në një formë tjetër.
Ja pra, edhe për këtë arsye, më 11 korrik, në
orën 20, ne do të jemi në shesh, për të mos lejuar
që ju të vazhdoni të vidhni duke ndryshuar
strategjinë e radhës.
Të nderuar!
Me nisjen e këtij muaji afron dhe mbyllja e
sesionit parlamentar, ndaj ne duhet të shikojmë e
të analizojmë se çfarë kemi bërë për qytetarët,
çfarë kemi bërë për ata që na kanë votuar dhe na
kanë sjellë si deputetë në këtë parlament. Çfarë
kemi bërë për ta?
Fatkeqësisht, mundësitë tona si opozitë kanë
329
Legjislatura e 10-të Viti 2024
qenë minimale e të pamjaftueshme për të bërë
detyrën tonë, por ç’është akoma më keq,
mundësitë vazhdojnë të mbeten po aq të pakta
këtu në Kuvend, edhe sa u takon marrëdhënieve
me pushtetet e tjera, të cilat i keni uzurpuar të gjitha
pa përjashtim.
Prandaj, edhe për këtë arsye, më 11 korrik në
orën 20.00, ne së bashku me të gjithë shqiptarët e
ndershëm do të vërshojmë në shesh, për t’u
përballur me këtë qeveri, e cila vetëm vjedh e
abuzon me qytetarët e saj
 Por gjithsesi, kur krahasoj këto vite rezistence
e përballje të Partisë Demokratike me një pushtet
kaq të egër, që neve si forcë politike na cenoi në
themel të të drejtave tona, duke na mbajtur peng
flamurin, emrin, logon, madje edhe selinë, nuk kemi
se si mos të ndjehemi vërtet krenar për atë çfarë u
arrit, e që sot jemi jo vetëm legjitimë, por edhe
legalë, më të motivuar se kurrë për të zbritur në
shesh më 11 korrik, në orën 20.00, me të gjithë
ata që janë të pakënaqur nga kjo qeveri, e cila
është më e korruptuara e të gjitha kohërave.
Patjetër që edhe në lidhje me këtë merita
kryesore i përket liderit të opozitës, i arrestuar prej
muajsh në mënyrën më të paskrupullt e më
antiligjore nga ana juaj, kryetarit të Partisë
Demokratike, Prof. Dr. Sali Berishës, i cili mbetet
simbol i motivimit dhe i drejtimit të aksionit tonë
opozitar.
Prandaj më 11 korrik, në orën 20.00 ne do të
derdhemi në shesh me të gjithë demokratët të
bashkuar, pa as më të voglën pakënaqësi ndaj njëri
-tjetrit, ashtu siç do të kishit qejf ju, por me plot të
drejtë dhe me njëmijë arsye për të protestuar e
kërkuar largimin e kësaj qeverie hajdute e të
korruptuar.
I vetmi faj i Sali Berishës, që mbahet i arrestuar,
është sepse denoncon në mënyrë të përhershme
e pa asnjë selektim korrupsionin dhe vjedhjet e
kësaj qeverie, dhe sepse çdo natë frymëzon
demokratët e të gjithë qytetarët e ndershëm, që të
kundërshtojnë e ngrenë zërin kundër korrupsionit
e regjimit të Ramës, pa pasur frikë nga presionet
e qeverisë e të veglave të saj.
Për këtë arsye, por dhe shumë të tjera, më 11
korrik do të protestojmë e do të kërkojmë lirimin e
kryetarit të Partisë Demokratike, lejimin e tij për të
kryer detyrën në parlament e për të drejtuar
aksionin opozitar në terren, jo në kushtet e izolimit
politik.
Tashmë ju e shikoni dhe vetë, se me burgosjen
që i keni bërë, Sali Berisha është kthyer në motiv
për çlirimin nga zgjedha e një qeverisjeje
antihumane, në kurriz të interesave të shqiptarëve.
 Pikërisht për këtë jeni tashmë të shqetësuar e
të frikësuar dhe bëni çmos ta mbani te izoluar
kryetarin e Partisë Demokratike. Madje na bëni
edhe thirrje që të largohemi prej tij. Këtë thirrje na
e bëri sot edhe ministri i Brendshëm, pra që të
largohemi, për arsye se vetëm kështu do të
shpëtojë Partia Demokratike. E keni kot, sepse ne
demokratët nuk do të reshtin e nuk do të ndalemi
para padrejtësisë tuaj, dhe ashtu siç morëm
flamurin e logon tonë, po ashtu do të kemi në
drejtim, aty në terren, bashkë me ne, kryetarin tonë,
Prof. Dr. Sali Berishën.
Ju do të shihni se çdo të thotë opozitë e pablerë,
opozitë e vërtetë, opozitë me kryetar që nuk bën
pazare, që nuk është peng dhe nuk shantazhohet,
ashtu siç e keni parë gjatë këtyre tre viteve, se
kanë ndryshuan shumë gjëra që ju as e mendonit
se do të ndodhnin.
 Pas fitores me pushtetin tuaj të inkriminuar, për
marrjen e flamurit e të logos, asgjë e askush nuk
do t’i ndalë demokratët për të protestuar fuqishëm
e pa u ndalur, për të siguruar fitoren tjetër: atë të
krijimit të kushteve për një qeveri teknike. Po,
patjetër, një qeveri teknike, sepse vetëm një realitet
i tillë, qeveria teknike mund të krijojë premisat për
mbajtjen e zgjedhjeve normale, të lira e të
pakapura nga pushteti juaj i korruptuar.
Protesta e 11 korrikut do dëshmojë vetëdijen
në lidhje me demokracinë në rrezik, por dhe
reagimin e ashpër ndaj prishjes se instrumenteve
të shtetit të së drejtës. E them këtë, sepse me ju
ka vetëm shtet nën urdhrat e pushtetit dhe krim të
lidhur me të.
Burgosja pa asnjë provë e liderit të opozitës
mbetet një shkëndijë e jashtëzakonshme për
protestën kombëtare të 11 korrikut, jo vetëm të
demokratëve, por të të gjithë shqiptarëve që
besojnë dhe e duan Shqipërinë demokratike e me
standarde europiane.
Kolegë deputetë,
Po i afrohemi fundit të këtij sesioni parlamentar,
e edhe vetë ju po bëheni gjithnjë e më të
vetëdijshëm për faktin se pushteti ju ka konsumuar
dhe ju ka degraduar deri ne turpërim. Skandalet
pasojnë njeri-tjetrin për punë orësh, dhe
propaganda juaj nuk e mbulon dot më varfërinë e
tejskajshme, shpopullimin, krimin dhe korrupsionin
që është në çdo qelizë.
Viti 2024
330
Legjislatura e 10-të
Rritja e pagave për një pjese të punonjësve të
shërbimeve publike, që ju bëtë, në shumicën e
rasteve për patronazhistët tuaj, ishte thjesht një
indeksim minimal për rritjen e papërballueshme të
çmimeve e të çdo tarife tjetër.
Mirë që ua rritët pagat patronazhistëve tuaj, po
për pensionistët a do kujtoheni ndonjëherë? Po
për të papunët? Po për ata me përkrahje sociale?
Po për minimumin jetik, a keni ndonjë gjë për të
thënë, ndërkohë që keni muaj të tërë që e mbani
në sirtar propozimin e Partisë Demokratike për
minimumin jetik? Por ju e dini mirë se po vutë në
zbatim atë, atëherë do të ngrini edhe pensionet,
do të ngrini përkrahjen sociale e shumë e shumë
të tjera, gjë që nuk ju intereson ta bëni.
Po për fermerët, a keni menduar ndonjëherë?
Apo keni menduar largimin e tyre, vjedhjen e tyre
me subvencionet? Për më tepër vodhët edhe
fondet e Bashkimit Europian, gjë që nuk e mohoni
dot, për arsye se ishte zyra OLAF e
antikorrupsionit, pranë Bashkimit Europian, ajo që
jua vërtetoi këtë, arsye për të cilën jeni dhe nën
hetim.
Për ta gjitha këto e për shumë arsye të tjera,
më 11 korrik, në orën 20.00, ne do të jemi të gjithë
në shesh, në një përballje pa kthim me ju.
O sot, o kurrë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Erion Braçe!
Përgatitet zonja Pranvera Resulaj!
Erion Braçe – Faleminderit, kryetare!
Tani, me thënë të drejtën, të rritësh pagat me
200 mijë lekë apo 200 euro në muaj shtesë, mendoj
se është jo vetëm akt ekonomik, jo vetëm që
mbulon edhe çfarë ka ardhur si pasojë nga mallra
e shërbime prej inflacionit, por kalon edhe përtej.
Ajo që vlen të thuhet tani, është se nisur nga çfarë
kemi marrë nën administrim kur erdhëm në
pushtet, siç thonë, para 12 vjetësh e deri tani,
praktikisht pagat janë dyfishuar. Kjo nuk ka
ndodhur thjesht e vetëm me pagat e
patronazhistëve, por ka ndodhur me pagën
minimale, jo me minimumin jetik, por me pagën
minimale; ka ndodhur me pagën mesatare, por ka
ndodhur edhe me pagën që është mbi mesataren.
Pra, pothuajse e gjithë gama e pagave është
dyfishuar. Po e përsëris: me këtë rritje pagash, që
është bërë efektive që nga data 1 korrik e këndej,
është tejkaluar totalisht efekti i inflacionit të këtyre
viteve.
Megjithatë, jemi në pikë tjetër, ndaj do të doja
të ngrija nja dy shqetësime, të cilat lidhen
drejtpërdrejt me mjedisin. Kjo në kushtet kur klima
po ndryshon, veçanërisht burimet ujore do të jenë
sfida më e madhe me të cilën do të përballet vendi,
si për furnizime me ujë të pashëm, ashtu edhe për
furnizimin me ujë për vaditje. Thënë këtë, ka ardhur
momenti të bëhet një përpjekje shumë e madhe
buxhetore e institucionale, veçanërisht për të
mbrojtur lumenjtë nga derdhjet e pakontrolluara
apo edhe të kontrolluara të ujërave të zeza.
Domethënë, që kur ky vend ka filluar të
modernizohet, që nga koha e Ahmet Zogut e
këndej, ujërat e zeza kanë filluar të dalin jashtë
shtëpive, duke u derdhur ose në mjedis,
drejtpërdrejt nëpër lumenj ose në çdo rrëke tjetër
që furnizon lumenjtë kryesorë.
Sot që flasim, patjetër që nga Veriu në Jug kemi
lumenj të ndotur, që në fund fare ndotin edhe
burimet që përdoren për vaditje në bujqësi, por
nga ana tjetër ndotin edhe detet. Kësisoj, është
nevojë e jashtëzakonshme dhe nevojitet një plan
kombëtar për të mbrojtur lumenjtë nga derdhjet e
ujërave të zeza. Kjo është e para.
E dyta, që është akoma më e rëndësishme, ka
të bëjë me ndotjen e të gjitha burimeve të ujit për
vaditje që përdoret në bujqësi. Natyrisht, bujqit tanë
po bëjnë përpjekje shumë të mëdha për realizuar
prodhime gjithnjë e më të pastra nga mbetjet, por
doemos edhe nga ngarkesa bakteriale.
Po kaq e rëndësishme është kjo gjë edhe për
bagëtitë, sepse aty, në ato burime pijnë ujë edhe
bagëtitë. Kësisoj, është themelore të kuptojmë se
në radhë të parë bashkitë, por edhe çdo institucion
tjetër që derdh ujëra apo ndot burimet e ujit, i përdor
për vaditje apo për të ushqyer bagëtitë, patjetër
që duhen vënë nën fre. Natyrisht, është e kollajtë
t’i vësh gjobë një subjekti, pavarësisht çfarë është,
apo të vësh edhe këto gjobat që ne po rrisim sot,
me qëllim për ta ndërgjegjësuar apo për ta bërë
më të vetëdijshëm në lidhje me ndotjen që
shkakton, por në radhë të parë duhet ta fillojmë
nga institucionet. Në qoftë se një bashki i derdh
ujërat e zeza në një emisar qendror që përdoret
për vaditje, e pavarësisht se i thua një herë, i thua
dy herë, i thua tri here, i thua pesë herë, nuk
reflekton, nuk reagon e kështu me radhë, patjetër
që ky fakt përbën një problem shumë të madh.
Kjo shkakton disbalacë dhe pabarazi midis
subjekteve që gjobisim dhe këtyre institucioneve
që nuk i gjobisim, por ua marrim si të mirëqenë
këtë procesin e ndotjes së ujërave për vaditje.
331
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Kësisoj, unë mendoj se është themelore ta fillojmë
nga vetja, ta fillojmë nga institucionet që ndotin,
për të shkuar deri te ata që janë ndotës të vegjël.
Sepse kam përshtypjen se institucionet janë
ndotësit më të mëdhenj, veçanërisht ato që
administrojnë ujërat e ndotura.
E fundit që kam, është lokale dhe detyrimisht
ka të bëjë me Divjakën, ka të bëjë me lumin
Shkumbin. Gjatë viteve të shkuara ka ndodhur që
lumit Shkumbin i është ndryshuar rrjedha, duke e
larguar nga rrjedha e tij natyrale, për ta dërguar
në një rrjedhë tjetër, gjë që ka sjellë pasoja të
jashtëzakonshme edhe për parkun, edhe për vijën
bregdetare nga grykëderdhja e Shkumbinit e deri
në grykëderdhjen e Semanit.
Unë nuk e di se përse institucionet e kanë kaq
të vështirë të vendosin për t’i kthyer këto burime
ujore në shtretërit e tyre natyralë. Nuk e kuptoj se
përse kur duhet ndryshuar shtrati i lumit, rrjedha e
lumit, nuk kërkohet asnjë studim, as studim i dytë,
as i tretë, as mendimi i ekspertëve e kështu me
radhë, por kur duhet të kthehet në shtratin që vetë
natyra i ka krijuar, duhet të bëhen gjithë këto gjëra,
nisur thjesht e vetëm nga interesat e një grushti të
vogël njerëzish, që janë të lidhur apo që e kanë
detyruar më përpara ndryshimin e rrjedhës së lumit
Shkumbin.
Kësisoj, është themelore të kuptojmë se këto
burime ujore janë jetike, duhen mbrojtur dhe duhen
çuar në rrjedhën e tyre natyrale. Përndryshe, pastaj
vjen momenti të vihemi në vështirësi shumë të
mëdha, siç vihemi në verë, kur prurjet e lumenjve
janë shumë të pakta, e më shumë janë ujëra të
ndotur sesa rrjedha natyrale e lumenjve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Pranvera Resulaj!
Përgatitet zoti Agron Duka!
Pranvera Resulaj – Faleminderit, kryetare!
Do të flas shumë shkurt!
Në fakt, sot gjatë gjithë ditës kemi dëgjuar fyerje
dhe akuza nga më të ndryshmet drejtuar krahut të
mazhorancës, që janë fare të pakuptimta, por që
gjithsesi i kemi dëgjuar. Për kolegët e opozitës kam
një koment të shkurtër: kur drejtoni gishtin e fajtorit
kështu, po ta shohim me vëmendje, tre janë nga
vetja.
Ka diferencë të madhe midis krahut këndej dhe
krahut andej, sepse ne e kuptojmë këtë gjënë që
vjen nga vetja, ndërsa ju nuk e çoni nëpër mend e
as e kuptoni, e me sa duket as keni për ta kuptuar
ndonjëherë.
Thënë këtë, biem të gjithë dakord për faktin se
pikësëpari mjedisi duhet të fillojë nga institucionet.
Nuk dua t’i shtoj e as t’i heq asgjë asaj që tha me
shumë të drejtë zoti Braçe, që zbatimi i ligjshmërisë
duhet të fillojë nga institucionet, e për t’u kujdesur
për atë që në fakt është çështja, argumenti e
kryefjala e agjendës së Bashkimit Europian sa i
përket mjedisit dhe ndotjes që shkaktohet në të.
Po kur flasim për Shqipërinë, unë sjell në diskutim
binomin turizëm-mjedis. Nuk dua të bie në
përsëritje, nuk dua të sjell të njëjtat argumente që
përdorim gjithmonë, por është fakt se zhvillimi i
turizmit po merr përmasat e rritjes progresive.
Përtej faktit që është element shumë pozitiv për
zhvillimin ekonomik të vendit, sepse i gjithë zinxhiri
i ekonomisë vihet në lëvizje për shkak të flukseve
të rritura turistike, dhe përfitues janë të gjithë
aktorët që lidhen në mënyrë direkte apo indirekte
me turizmin, ai që mbetet është kurthi që na sjell
ky zhvillim ekonomik për shkak të turizmit. Sepse
mund të jemi shumë të joshur nga një zhvillim i
fuqishëm ekonomik prej flukseve turistike, por
çështja është se sa ndikon në mjedis dhe në
ç’masë ky zhvillim ekonomik do të kthehet nesër
në një bumerang për ne. Sa të përgatitur jemi për
të suportuar e menaxhuar dëmet kolaterale që
mund të na sjellë ky zhvillim, këto flukse të rritura,
ky sektor në bumin e vet, të cilin nuk e kemi
menduar se do të vinte në mënyrë kaq të
menjëhershme, por që gjithsesi ka ndodhur.
Turizëm do të thotë më shumë konsum, më shumë
prodhim, më shumë punësim, më shumë ekonomi,
por në të njëjtën kohë, për sa kohë që themi se do
të ketë më shumë konsum e më shumë prodhim,
kuptohet se kjo do të prodhojë edhe më shumë
ndotje, arsye për të cilën do të bëhet edhe më e
vështirë.
Këtu u tha se në paketën e pesë projektligjeve
emëruesi i përbashkët është mjedisi dhe mbrojtja
e tij, gjë për të cilën biem të gjithë dakord. Nuk
biem dakord për idenë sipas të cilës emëruesi i
përbashkët është çështja e gjobave. Pa diskutim
që ky mjedis duhet mbrojtur sot për ne, e nesër
për brezat e ardhshëm. Nëse do të kemi një
zhvillim të pakontrolluar të mjedisit sot, sigurisht
që në një të ardhme të afërt mund të përballemi
me dëme të pariparueshme. Për këtë arsye, debati
i madh që lind këtu sa i përket çështjes së
ashpërsimit të kundërvajtjeve administrative është
ndërgjegjësim ose ndëshkim.
Viti 2024
332
Legjislatura e 10-të
Personalisht jam gjithmonë fanse e madhe e
termave “edukim e ndërgjegjësim”, por nuk e di
se sa kohë fizike kemi që të presim derisa të
ndërgjegjësohemi të gjithë, të ndërgjegjësohen
njerëzit, institucionet, subjektet e sipërmarrja, që
pastaj të fillojmë të mendojmë se sa i rëndësishëm
është mjedisi për të ardhmen e ekonomisë e të
jetës në tërësi.
Kësisoj, mendoj se çështja e vendosjes së
gjobave është një detyrim edukues, e jo një çështje
që duhet konceptuar sipas qëndrimit të kolegëve
të opozitës, që nëse vendosim gjoba jemi qeveri
gjobëvënëse. Nëse ne përpiqemi të edukojmë, ju
të nderuar kolegë përpiqeni të çedukoni nëpërmjet
përdorimit të kësaj fjale me një populizëm të
theksuar, për të tërhequr simpatinë dhe empatinë
e qytetarëve, bizneseve dhe sipërmarrjes, duke
kaluar tek efekti i kundërt.
Ne vendosim detyrim për instalimin e
impianteve te pastrimit te ujërave të ndotura,
ndërkohë që në këtë sallë kam dëgjuar kolegë të
opozitës që i bëjnë thirrje biznesit të mos paguajnë
gjoba, të mos instalojmë impiante. Po çfarë do të
thotë kjo? Do të thotë se ju e doni sipërmarrjen
më shumë se ne, duke i imponuar mosrespektimin
e ligjit në mënyrë të tillë, që pas disa vitesh të mos
ketë më këmbë turisti, duke mos pasur turizëm të
mos ketë më as aktivitet ekonomik, dhe të gjitha
këto struktura akomoduese të mbeten të
pashfrytëzuara? Kjo është ajo empatia e madhe
që keni ndaj sipërmarrjes sot?
U fol këtu edhe për pagat. Në fakt, kam një
koment të shkurtër, sepse ne gjithmonë themi e
bëjmë diçka, ndërsa ju u thoni qytetarëve diçka
tjetër. Para jo më shumë se dy muajve u tha: kaloi
viti 2023, nuk u rritën pagat, dhe paga mesatare
nuk shkoi atje ku ishte parashikuar. Në fakt, 1
korriku provoi krejt të kundërtën: provoi atë që
kishim thënë dhe atë që bëmë.
Megjithëse përpiqeni vazhdimisht ta nxini gjithë
punën e kësaj mazhorance, përsëri shohim se
qytetarët nuk po ju ndjekin pas. Kjo sepse ju bëni
thirrje për protesta, ndërsa unë i ftoj nesër të gjithë
qytetarët që të marrin pjesë në inaugurimin e tunelit
të Llogarasë, ashtu sikundër pak ditë më parë
inauguruam rrugën Thumanë-Kashar.
Kjo është ajo që bëjmë ne, dhe kjo është ajo
që bëni ju!
Faleminderit dhe ju ftoj ta miratojmë!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Agron Duka!
Përgatitet zoti Dashnor Sula!
Agron Duka – Të nderuar deputetë!
Ndryshimet që synohen të bëhen në këtë
paketë projektligjesh rrisin gjobat në masën 30 %.
Në dukje këto janë masa shumë të mira, që kanë
si qëllim mbrojtjen e mjedisit në mënyrë të rreptë,
por në realitet ndodh e kundërta.
Po ndalem te ligji “Për mbrojtjen e ajrit”. Sa herë
janë bërë matjet e ndotjes së ajrit në Tiranë apo
në Shqipëri nga ana e autoritetit shtetëror
përgjegjës? Ndonëse pajisjet për të monitoruar
cilësinë e ajrit u dhuruan nga BE-ja, ato nuk u
mirëmbajtën, ndërkohë që edhe matjet nuk janë
kryer në mënyrë periodike. I fundit që e bëri këtë
punë ishte ish-kolegu ynë në parlament, Prof. Dr.
Besnik Bare, i cili duhet falënderuar, sepse na
tregoi realitetin në rrugë shkencore, duke na e bërë
me dije se sa i rrezikshëm është ajri në Tiranë.
Sipas zotit Bare, PM 2. 5, që janë grimcat e imta
në ajër në zona të ndryshme të Tiranës, janë
dhjetëfish apo njëzet deri në pesëdhjetëfish më
shumë se kufiri i lejuar. Këto grimca të imta janë
veçanërisht të dëmshme për shkak të lehtësisë
së depërtimit në sistemin e frymëmarrjes.
Sipas matjeve të kryera nga zoti Bare, në
sheshin “Wilson” sasia është 45, 5 mikrogram për
metër kub, nga 5 që duhet të jetë. Këto grimca të
imta shkaktojnë vdekjen e 4, 2 deri në 8 milionë
njerëzve në vit në të gjithë botën. Ndërkohë që
kemi këtë realitet, të cilin as nuk jeni në gjendje ta
evidentoni, ju rrisni gjobat. Po përse është e
nevojshme të rriten gjobat deri në këtë masë, kur
ju nuk keni bërë matjet? Çfarë do të ndryshojë kjo?
Në relacionin shoqërues, ju thoni se në këshillimin
kombëtar populli ishte dakord që ne të rrisnim
gjobat kundër ndotësve të mjedisit. Kjo duket vërtet
qesharake. Cili popull mund të thotë: mos i gjobisni
ata që ndotin ajrin apo ujin?
Ju duhet të vinit këtu me një relacion, i cili të
tregonte që ju i keni aplikuar masat e deritanishme,
por ato nuk kanë mjaftuar, ndaj dhe duhen masa
edhe më të forta. Por në fushën e mjedisit ligji është
shndërruar në një mjet për të vjelë gjoba jo në
shërbim të mjedisit, po për zhvatjen e
sipërmarrësve. Politikat e ashpërsimit të ligjit në
kushtet kur nuk e zbaton atë, është treguesi më i
qartë i dështimit të shtetit. Këto ndryshime që po
bëmi ju do të jenë një mjet më shumë në duart e
inspektorateve të korruptuara që të përdoren si
kamxhik ndaj biznesit për të paguar haraç në të
zezë. Prandaj, zbatoni masat që janë në fuqi dhe
ajri do të jetë më i pastër. Ndërkohë, merruni
333
Legjislatura e 10-të Viti 2024
seriozisht me menaxhimin e mbetjeve në realitet
se po shikojmë një tmerr në zonat e banuara. Malet
e plehrave kanë shkuar 30 metra lartësi dhe po
qelben në natyrë. Banorët e Shijakut dhe shumë
qyteteve në Shqipërisë kërkojnë ndërhyrjen e
shtetit për shkak se po digjen plehrat, të cilat ndotin
mjedisin dhe rrezikojnë jetën e banorëve.
Respektoni ligjin “Për menaxhimin e mbetjeve
spitalore”, sepse ju ua jepni tenderat kompanive
që kanë një sobë me dru, ndërkohë që shishet e
serumit, shiringat dhe mbetjet e tjera përfundojnë
nëpër përrenj e kanale ose në rastin më të mirë i
bashkojnë me mbetjet urbane dhe i dërgojnë në
të njëjtat landfille.
200 tendera kishte marrë njëri që nuk kishte
pajisjet për t’i trajtuar këto mbetje. Natyrisht, ai u
arrestua nga prokuroria. Po ata që dhanë tenderat,
kanë apo nuk kanë përgjegjësi?
Edhe një pyetje të fundit kam unë: pse në të
dyja ligjet inspektorati zëvendëset me struktura
përgjegjëse? Nuk ka asnjë shpjegim për këtë. A
nuk do të vazhdojë të merret Inspektorati i
Shëndetësisë apo Inspektorati i Mjedisit me këtë
punë? A mos po përgatisin terrenin ligjor për ndonjë
koncension të ri për të menaxhuar cilësinë e ajrit
dhe po i bëjnë gati edhe gjobat e reja? Duke parë
këtë situatë, është e domosdoshme që shteti të
marrë masa të qëndrueshme dhe efektive për të
përmirësuar cilësinë e ajrit dhe të menaxhojë
mbetjet në mënyrë të rregullt. Kjo kërkon jo vetëm
rritje të gjobave, por edhe të kemi përmirësim të
infrastrukturës dhe zbatim të ligjeve ekzistuese në
mënyrë strikte dhe trasparente. Vetëm kështu
mund të arrijmë të kemi një mjedis më të pastër
dhe më të shëndetshëm për të gjithë.
Po e mbyll me përfundimet e nxjerra nga studimi
i profesor Besnik Bares, i cili thotë:
1. Eksiton një lidhje e ngushtë midis ajrit,
përhapjes së virozave dhe vdekshmërisë.
2. Në këto kushte merr rëndësi forcimi dhe
zbatimi i legjislacionit për cilësinë e ajrit.
3. Pastrimi i qyteteve duhet të ndryshojë në
mënyrë rrënjësore si teknologji.
4. Kërkimi shkencor duhet mbështetur
thelbësisht, të paktën aq sa fqinjët.
5. Informimi në kohë reale i publikut, faktor
shumë i rëndësishëm për t’u korrigjuar.
6. Bazuar në përvojën e Covid-19, sistemi
shëndetësor duhet reformuar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Dashnor Sula.
Të përgatitet zoti Asllan Dogjani.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja Kryetare!
Sigurisht, projektligjet e paraqitura sot nga ana
e qeverisë për t’u votuar në Kuvendin e Shqipërisë
jo se nuk duhen vlerësuar, absolutisht ne nuk jemi
kundër që të kemi një territor më të pastër, dhe
jemi pro që edhe turistët e huaj që vijnë të gjejnë
kushte më të mira higjiene, kjo është e
padiskutueshme, por ne jemi të vendosur dhe jemi
ata që kemi denoncuar dhe do të vazhdojmë të
denoncojmë për sa i përket abuzimit, vjedhjes dhe
korrupsionit.
Tani, qeveria po i rikthehet përsëri projektit
gjerman të riciklimit, pra të ndarjes së mbetjeve
sipas kategorive: kartonë, plastikë, qelq, mbetje
të ngurta e të tjera, ndërkohë që fillimisht ju nuk e
pranuat një gjë të tillë. Pyetja ime për të gjithë ju të
mazhorancës është: po mirë, zotërinj, për ato
miliona euro të inceneratorit të Elbasanit, ato
miliona euro të incenaratorit të Tiranës, ato miliona
euro të inceneratorit të Fierit, kush mban
përgjegjësi? Ku shkuan, se mbaruan ato lekë? Në
Elbasan, siç tha edhe zoti Gështenja, grumbulli i
plehrave është bërë më i madh se mali i Paprrit
dhe në të gjithë qarkun tonë të gjithë e dinë sa e
paguan taksën e pastrimit çdo qytetar i Peqinit,
Belshit, Cërrikut, Gramshit, Librazhdit, Elbasanit.
Është e lartë, sepse kompanitë që pastrojnë qytetin
apo pastrojnë fshatin, e kanë të pamundur të
përballojnë kostot. Pse ndodhi kjo? Ndodhi sepse
dështoi inceneratori i Elbasanit.
Të gjithë e mbani mend vitin 2021, kur
Kryeministri filloi fushatën në Elbasan me të gjithë
grupin parlamentar tek inceneratori i Elbasanit.
Dështoi, ikën paratë. Po e gjej fjalën më të thjeshtë
në gjuhën popullore, më falni, i rruajtën paratë. I
morën, ikën. Ne tani ju themi këtë gjë, ju pastaj na
thoni: fajin e keni ju, se ju jeni të çmendur. Mirë,
ne vërtet jemi çmendur, sepse denoncojmë ata që
përfitojnë nga vjedhjet dhe bëjnë korrupsion.
Vijmë te Tirana.
Në Tiranë, miq, a mund të më thotë ndonjëri
që, nëse hap dritaren një orë, gjysmë ore në çdo
banesë pallati, lagjeje apo kudo qoftë, nuk mbushet
me tym dhe duhet ta pastrojë më pas
bashkëshortja, motra apo nëna, sepse është
tmerr? Pse vjen kjo? Vjen sepse të gjithë e dimë
mënyrën se si jepen lejet e ndërtimit dhe se si
bëhen ndërtimet këtu. Kryetari i bashkisë nuk ka
lënë cep, gropë lagjeje, rrugë apo vend pa zaptuar
Viti 2024
334
Legjislatura e 10-të
dhe çdo pallat e ka ngjitur me tjetrin. Si bëhen ato
rrëmuja, si dalin ato mbetjet dhe ku depozitohen,
të gjithë e dimë këtë gjë.
Vazhdojmë me inceneratorin e Tiranës. Mirë që
nuk u dolën lekët që morën tek inceneratoi i
Tiranës, por shkuan dhe morën edhe 410 mijë euro
për tri serra, për të mbjellë speca, domate,
kastravecë, se u pëlqenin atyre të inceneratorëve.
Kishim ministrin, zëvendësministrin,
zëvendëskryeministrin dhe të tjerë të implikuar në
këtë skemë. E ka thënë që inceneratorët janë
thjesht një skemë e pastër korruptive, një skemë
e pastër e investimit të qeverisjes së kësaj
mazhorance dhe të financimit të zgjedhjeve, sepse
po të shikosh, nëse më parë forca të caktuara
politike, kushdo qoftë, i trokisnin te dera një
biznesmeni apo një oligarku për t’i dhënë ndonjë
ndihmë për zgjedhjet, ju nuk e keni bërë këtë për
hir të së vërtetës. Pse? Sepse nuk keni nevojë më,
se e keni gjetur skemën: merrni paratë nga
inceneratori, blini zgjedhjet dhe keni kryer punë. E
njëjta gjë ndodh edhe në Fier.
Kthehemi sërish në Tiranë. Mund të ndodhë që
në Tiranë të mos ekzistojë fare inceneratori dhe
këtë keni bërë. Ky është problemi që po themi dhe
po denoncojmë, nuk po kërkojmë asgjë tjetër.
Ne duhet të kemi një qytet të pastër, duhet të
kemi një fshat të pastër, siç e thatë edhe ju, siç e
tha edhe kolegu Braçe, nga ku përshkon lumi
Shkumbin, nga Përrenjasi në Divjakë deri ku
derdhet te laguna, do të duhet patjetër të pastrohet.
Ne po ju themi vetëm një gjë: u lutemi shumë atyre
që kanë në dorë paratë tona, paratë e
taksapaguesve tanë shqiptarë, mos i vidhni ose
në qoftë se i vidhni, më falni po përdor këtë term,
uleni pak dorën, mos i merrni të gjitha se ju keni
arritur deri aty sa nuk të lini më gjë në tavolinë.
Pra, deri këtu keni arritur. Jo ju këtu, se ju jeni ashtu
si jeni, se nuk keni çfarë të bëni, por ata të tjerët,
se e kam thënë edhe një herë tjetër që 10, 20 apo
30 veta janë ata që i bëjnë paratë në këtë vend.
 Për sa i përket, siç tha edhe kolegia, tunelit të
Llogorasë shumë mirë e keni bërë. Unë do të
propozoj edhe një gjë tjetër, mundësisht bëni edhe
një aeroport për Palasën, se ata që kanë vilat atje
duan edhe një aeroport, ku të ulet helikopteri,
ndoshta edhe ndonjë avion i vogël mirë do të ishte.
Ishalla ua bëni edhe atyre dhe mirë e bëni se e
miratojnë, se nuk jeni si unë, si shumica andej dhe
shumica këtej, të cilët e kemi nga një apartament
dhomë e kuzhinë në buzë të detit, ndërkohë ata
kanë vilat. Në qoftë se i kanë me hak, me gjak, me
djersë, t’i gëzojnë, por kam dyshime shumë se
shumica dihet se si i kanë bërë, duke filluar nga
Gjiri i Lalzit, duke përfunduar në Palasë apo në
Konispol.
Ky është realiteti, miqtë e mi, ndaj të mos
bëhemi hipokritë, e thashë edhe në fjalimin e
kaluar, të mos jemi patetikë në fjalimet që mbajmë
dhe të flasim sikur jetojmë në një botë tjetër. Jo,
jetojmë në një botë reale, ku sot shumica e
njerëzve jetojnë në kushte mizerabël; ku të rinjtë,
të rejat dhe gjithë të tjerët po ikin përditë, sepse
nuk ia dalin dot. Edhe ne që jemi deputetë këtu
me rroga shumë të mira apo edhe njerëz të tjerë e
kanë të vështirë të jetojnë në Shqipëri, ndërsa një
pjesë tjetër e caktuar lundrojnë në luks.
Së fundi, dua të them që, nëse mazhoranca
ecën me këto ritme që e ka nisur për sa i përket
vënies përpara drejtësisë (dhe unë nuk jam kurrë
i lumtur dhe për asnjë qytetar apo person nuk do
të dëshiroja të ishte prapa hekurave, sepse e
mendoj si njeri, por në momentin që shkel ligjin
me tahmanë dhe me urinë e madhe për t’u
pasuruar me të gjitha format), duhet ta meritojë
dhe të shkojë atje ku i takon.
Uroj dhe shpresoj që shumica juaj këtu, që jeni
njerëz të respektuar, të mbani qëndrim të fortë
përfundimisht, sepse vendi po shkon drejt një
katastrofe dhe nesër do të mbetemi vetëm ne dhe
një pjesë tjetër e vogël nëse shumica do të ikë
nga Shqipëria se nuk ka çfarë të bëjë në këtë vend.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Asllan Dogjani.
Të përgatitet zoti Dashamir Shehi.
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja Kryetare!
Kolegë deputetë,
Sigurisht që për çdo projektligj që vjen në këtë
Parlament dhe që ka të bëjë direkt me interesat e
qytetarëve shqiptarë, parimisht jemi pro.
Unë dua të pyes: a kemi pasur ndonjë ligj deri
më sot ne për përmirësimin e cilësisë së ajrit, për
parandalimin e ndotjes në mjedis? Sigurisht që
kemi pasur. Pse sot Shqipëria, kryesisht Tirana,
Durrësi, Elbasani, Fieri janë ndër qytetet me
ndotjen më të madhe në mjedis dhe me një cilësi
ajri të ndotur, të paimagjinueshme?
 Të hapësh dritaren sot në qytetin e Tiranës për
5 minuta bëhet pluhuri një pëllëmbë në tavolinë. 5
mijë qytetarë vdesin në vit për shkak të kësaj
ndotjeje në mjedis në Shqipëri. Pra, ne e kemi
pasur ligjin. A e paguajmë taksën e gjelbërimit? A
335
Legjislatura e 10-të Viti 2024
e paguajmë taksën e pastrimit?
Unë, kryesisht, do të ndalem në qytetin e
Tiranës, sepse është një ndotje skandaloze në
mjedis. A e zgjidhin këto gjoba cilësinë e ajrit dhe
parandalimin e ndotjes? 19 deri në 26 milionë është
gjoba për qytetarët dhe për biznesin. Unë them që
nuk e zgjidhin. Kemi pasur sanksione me gjobë në
ligj, absolutisht, nuk parandalohet ndotja e mjedisit
dhe nuk përmirësohet cilësia e ajrit me masa të
ashpra ndëshkimore. Përkundrazi, kjo mund të jetë
shkak, duke u nisur edhe nga administrata që kemi,
që të merret peng biznesi me këto gjoba, por edhe
qytetarët. Gjoba, përveçse është shumë e madhe
në krahasim me të ardhurat, përveçse kanë vënë
edhe një kamatëvonesë 10%, ajo vendoset pa
paralajmërim dhe është titull ekzekutiv. Mirë që ua
mohoni të drejtën për të shkuar në gjykatë dhe
bëni titull ekzekutiv, po të paktën kamatëvonesën
pse nuk e vini sa është interesi i bankës, por 10%?
Kjo nuk e zgjidh problemin. A doni ta zgjidhim
problemin e ndotjes së mjedisit? Investoni në arsim,
investoni në edukim. Gjobë, gjobë, gjobë, por nuk
mbushet arka e shtetit me gjoba. Gjobë vë Policia
Bashkiake, gjobë Policia Ndërtimore dhe krenohet
duke thënë se kanë vënë 20 mijë gjoba në javë për
parkim të gabuar. Po ku do t’i çojnë makinat njerëzit?
Vetëm t’i hipin në katin e pestë qytetarët e t’i fusin në
dhomë, por nuk i fusin dot. Përveç këtyre, tani shtohet
edhe gjoba për mjedisin. Nuk zgjidhet problemi me
gjoba. Sigurisht, edhe masat ndëshkimore duhen,
por përpara se t’i ndëshkojmë qytetarët dhe biznesin,
pra t’i marrim peng dhe t’i detyrojmë të largohen nga
Shqipëria, të investojmë në arsim, në edukim dhe
kështu parandalohet.
Siç e thashë, unë do të flas për Tiranën dhe si
qytetar i Tiranës. Sinqerisht, do t’i konsideroja ata
të bashkisë që merren me parandalimin, me
pastrimin ose me ndërtimet kuturu, si armiq të
mjedisit. Nuk besoj se ka pasur të dytë në histori,
se edhe pushtuesit janë kujdesur për ta mbajtur
mjedisin të pastër, se jetonin në qytet. Unë e kuptoj
se disa kanë bërë vila dhe shtëpi në fshat, dhe
jetojnë atje. Po si mund të ndërtohet në këtë farë
feje, ku sapo gjendet një hapësirë, një lulishte,
bëhet një gropë, ndërtohet një pallat, duke penguar
korridoret e ajrimit?! Bëhet pallati në kryqëzim?!
Po ne jemi qytetarë dhe e dimë se edhe në
shtëpi, po nuk pate korridor ajri nga një dhomë në
tjetrën, nuk pastrohet ajri. Këta ta vendosin pallatin
midis kryqëzimit, duke penguar korridoret e ajrit,
duke ndaluar edhe diellin. Që një apartament të
jetë i banueshëm, të paktën duhet të ketë 4-5 orë
dritën e diellit. Ka pallate që nuk u bie fare drita e
diellit. Ligji është, por nuk është zbatuar, sepse
janë të pangopur dhe do të ndërtojnë ku të
munden. Nuk lënë një lulishte.
Shkoni në Maqedoni, shkoni në Kosovë, atje
ndërtohet një pallat, por lihet edhe një lulishte ku
mund të bëhen dy stola, ku të kenë mundësi nënat
me fëmijë apo pensionistët të ulen dhe të marrin
ajër të pastër. Këtu pensionistëve u duhet të bëjnë
me kilometra rrugë për të gjetur një lulishte; të
paktën t’u krijojmë mundësi atyre, që ato pak ditë
që u kanë mbetur të ulen në një lulishte para pallatit
të tyre, jo siç ka ndodhur në lagjen time, ku është
vjedhur prona e përbashkët, është uzurpuar pjesa
shërbyese e pallatit dhe pastaj ne ankohemi. Po
çfarë kërkojnë ata banorë? Ata kërkojnë një lulishte
dhe dy stola, jo ta marrë ai kryetari i bashkisë, dhe
të investojë në pjesën publike, jo në atë ku është
vjedhur në mënyrë të falsifikuar kopshti dhe sot
nënat nuk kanë ku t’i çojnë fëmijët. Pra, kërkojnë
pjesën publike, për ta bërë lulishte. Për këtë ne
kemi kërkuar edhe interpelancë, u jemi drejtuar
edhe institucioneve, bashkisë, Policisë së Shtetit,
por institucionet janë të shurdhëta, sepse
denoncohen nga një deputet i opozitës. Pse, unë
nuk jam njeri, nuk jam qytetar? Pse ata qytetarë,
për të cilët unë flas në emër të tyre, nuk janë
njerëz? A nuk duan pastërti ata, nuk duam lulishte?
Pra, çfarë po kërkojmë? Këta të bashkisë janë
armiqtë e mjedisit, nuk ka rrugë tjetër, prandaj them
se nuk është mungesa e ligjeve dhe nuk do ta
zgjidhë problemin ky ligj, as këto gjoba, absolutisht,
në mënyrë kategorike, por sigurisht do t’i bëjë
presion biznesit, do t’i marrë peng qytetarët.
Ju arrini deri aty sa thoni se do t’i vini gjobë një
qytetari, i cili nuk ka mundësi të përpunojë mbetjet
e tij, nuk ka një kosh plehrash atje në fshat apo në
qytet, nuk ka kanalizime të ujërave të zeza. E
gjobisni në vlerën 19 milionë deri në 26 milionë,
pa krahasim me të ardhurat që merr. Unë nuk e
kuptoj, të paktën konsultohuni me inxhinierë, me
specialistë, se ka mjaft Shqipëria, dhe mos bëni
sikur i dini të gjitha gjërat. Gjithsecili ka njohuri në
një fushë të caktuar, por pse është ministër nuk
do të thotë se merr vesh nga mjedisi dhe o burra,
hajde të bëjmë një projektligj që t’i marrim peng
qytetarët me gjoba të çmendura marramendëse.
Zbatojeni njëherë ligjin që është, krijoni hapësira
publike, krijoni lulishte, pastroni lumenjtë, pastroni
liqenin e Kukësit, pastroni kazanët e plehrave që
Viti 2024
336
Legjislatura e 10-të
mbushen nëpër Tiranë, se të zënë rrugën minjtë
prej plehrave, pa hyrë tek ato që thanë kolegët e
mi, vjedhja nëpërmjet inceneratorëve e me radhë.
Prandaj, duke përfunduar, jo vetëm unë, por
edhe shumica e qytetarëve shqiptarë nuk besojnë
më në ligje. Ligjet kanë ekzistuar, mos u lodhni të
bëni më ligje, por zbatoni këto ligje se qytetarët
paguajnë taksa. Për këto u bëj thirrje të gjithë
qytetarëve të Tiranës, por edhe të gjithë Shqipërisë,
që në datën 11 korrik t’i lëmë mënjanë dallimet
politike, pavarësisht bindjeve, të dalim atje dhe të
protestojmë. Gjithsecili që është gjobitur në mënyrë
të padrejtë; gjithsecili që nuk ka një lulishte përpara
pallatit; gjithsecili që nuk ka se ku të kalojë kur del
nga shtëpia pasi në trotuar gjen të vëna tavolina e
karrige; gjithsecili që i ka ikur fëmija për shkak të
pamundësisë për të marrë arsimin, shërbimin
shëndetësor; gjithsecili që nuk është ngopur me
bukë nga ata 47% e fëmijëve; gjithsecili që e merr
ujin me depozitë, që nuk ka ujë për vaditje, që nuk
ka ujë të pijshëm, të dalë më 11 korrik, jo për
flamurin e partisë, por për flamurin shqiptar, për
kombin shqiptar, se po braktiset Shqipëria përditë
nga shqiptarët. Pra, të dalin atje dhe të bashkuar
të tregojmë se zëri ynë është i fuqishëm dhe duhet
të dëgjohet nga qeveria dhe jo të tallen, siç janë
tallur deri tani me qytetarët.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zotin Dashamir
Shehi.
Në fund, fjala për zotin Tritan Shehu.
Dashamir Shehi – Zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Kjo është një temë që mund të vazhdojë (ora
tani është 9:30) edhe 9 ditë e gjysmë po të merremi
seriozisht me këtë punë, ndaj po mundohem t’i bie
shkurt.
Unë jam dakord që ju keni qejf t’i shtoni ca
germa këtij ligji, keni puqur edhe 5 ligje bashkë
dhe vetë ideja e kësaj është që do të bëjmë disa
ligje pak më represive, që do ta rregullojnë këtë
situatë, por unë them se nuk është rruga më e mirë.
Gjithsesi, e quajmë të aprovuar, jo se mungonin ligjet,
nuk është fare ky problem, se do të ishte më mirë
dhe do të ishte më e lehtë sikur një nga këto ligje të
kishte të shkruar se si puqen këto para që janë për
këtë punë, domethënë sa para kemi marrë borxh,
cila është eficienca, sa japim nga buxheti i shtetit
dhe ku janë, sa jep edhe buxheti lokal.
Domethënë, po të ishim marrë me këtë temë
më seriozisht, them se do të kishin dalë shumë
nga defektet e kësaj pune, sesa këto ligjet e
përgjithshme, që janë të natyrës represive, që do
të vihen gjobat. Për sa u përket gjobave të jeni të
sigurt se gjysma nuk ka për t’i paguar, gjysmës
tjetër do t’ia falni ju se po vijnë zgjedhjet vitin tjetër,
gjysma do të ankohet, gjysma e atyre që do të
shkojnë të mbledhin gjobat do të korruptohen, siç
ndodh, se me gjoba kemi qenë deri më sot, ndaj
unë nuk shikoj ndonjë hajër nga kjo punë.
Pra, meqë i doni këto ligje, edhe mund t’i
aprovojmë, por këtu ka disa tema të mëdha që
kanë mbetur gjithnjë përgjysmë, ndaj nuk mund t’i
lëmë punët e parave, se si do të bashkohen këto.
A ka kjo qeveri ndonjë plan për këtë punë se si i
bashkon këto para, paratë e pushtetet lokal, paratë
e pushteti qendror, paratë e kredive që merren? A
koordinohen ndonjëherë me njëra-tjetrën këto? A
ka disa vepra ose ka plan me disa afate, që deri
në vitin 2030 do të mbarojnë depuratorët e
Shqipërisë, që të mos derdhen në lumë ujërat e
zeza? Për këtë kemi nevojë, që të vendosim një
ligj sot dhe të themi që deri në 2030-ën këto para
do të hiqen nga buxheti për këtë punë.
A keni ndonjë plan tjetër që të na bëjë me ujë
të pijshëm e të pastër deri në vitin 2034?
Domethënë, çfarë do të bëhet me depuratorët?
Çfarë do të bëhet edhe me inceneratorët apo me
formën e re të asgjësimit të mbetjeve të ngurta? A
do të qëndrojmë me inceneratorët, me të gjitha
problemet që kanë? A do të shkojmë me një
teknologji më të avancuar? Si do t’i trajtojmë zonat
e vogla, ato bashkitë e vogla? Si do të trajtohet
Tirana më vete? Këto na duhen më shumë sesa
ato 5 ligjet, për të cilat unë jam i sigurt se këtu në
këtë sallë nuk bëhen as 10 veta që i kanë lexuar
të pesta. Besoj se e kuptoni që të gjithë që po i
kalojmë me një shpejtësi të madhe 5 ligje të bëra
bashkë, por secili prej tyre ndoshta ia vlente të
merrej më vete. Si do të pastrohet ajri? A do të
pastrohet njëherë? A do të mbërrijmë të paktën te
minimumet e pranueshme nga normativat
komunitare, se po ta vësh atë tubin këtu në Tiranë
del që ajri është tetëfish apo nëntëfish më i ndotur,
siç thonë disa prej ekspertëve, duke filluar që nga
grimcat e vogla PM10 dhe duke përfunduar te
ndotjet kimike që ka ajri brenda. Kjo gjë kërkon
një lloj afati, se deri në çfarë niveli do të mbërrijmë
në Tiranë; nuk do të mbërrijmë në normativat
komunitare, por të paktën të jemi te dyfishi. Këto
janë temat që kisha dëshirë t’i diskutonim sot këtu,
përveç 5 ligjeve.
337
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Tani, vijmë tek ato mbetjet e ngurta. U bë një
zhurmë e madhe para 2 apo 3 vjetësh, ndoshta
dhe pak më shumë, që do të heqim plastikën, që
njerëzit do të përdorin qeset prej letre, me materiale
që janë biodegradabël. A keni parë të jetë hequr
plastika në shërbimin tonë tregtar? Aty janë të gjitha
qeset e plasmasit, vetëm se një herë e një kohë
ishin me dorezë ndërsa tani e kanë bërë që ta
kapësh prej gryke. Asnjë prej tyre nuk është
biodegradabël, është një gënjeshtër e madhe dhe
plastika është po e njëjta gjë. Gjysma e botës te
kapakët e shisheve të ujit i kanë vënë një si xhep
që të paktën të tretet shumë më tepër sesa kjo që
është këtu. E gjithë ajo Gjermani e pasur, se
ndoshta jua kam thënë edhe herë tjetër këtu, i ka
vënë një çmim shishes së ujit, që, në qoftë se
shishja e ujit bën 50 cent, 25 cent bën vetëm
shishja, në mënyrë që njerëzit të grumbullojnë
shishet, t’i dorëzojnë dhe të marrin paratë
mbrapsht.
Kjo Shqipëria e milionerëve, e miliarderëve, nuk
e ka këtë sistem dhe të gjithë i hedhin në rrugë
shishet e plastikës. Gjermania nuk e ka bërë se i
mungojnë paratë, se ajo qarkullim është, por që
qytetarin më shumë se gjoba ta detyrojë interesi
ekonomik. Hajdeni ta bëjmë edhe ne këtu, të mos
i hedhim më në rrugë, por t’i mbledhin në shtëpi,
t’i çojmë te supermarketi dhe të marrim paratë
mbrapsht. Kjo duket si një gjë e vogël, banale, por
gjysma e Shqipërisë është e mbushur me këto
shishe plastike që nuk riciklohen më.
Së fundi, do të thosha që sado të bëjmë nga
këto punë (i drejtohem kolegut që ishte para meje),
në qoftë se nuk ka informacion, në qoftë se kjo
nuk bëhet pjesë e strukturës shkollore, e edukimit,
e marketingut publik, e televizioneve, që qytetarit
shqiptar të fillojë t’i vijë turp nga zhuli ku jeton, se
ne po mburremi tani se do të vijnë 10 milionë
turistë, do të vijnë kaq dhe ishalla vijnë me gjithë
mend dhe ishalla shpenzojnë para këtu, por nuk
ma merr mendja se do të shpenzojnë para shumë
në një vend që është i mbytur me plehra.
Kam dy fjalë për Tiranën. Kjo Tirana jonë është
mbushur me pallate dhe dikush thotë se po bëhet
më e bukur. Nuk jam kundër, se ka diçka që
ndoshta edhe vlen, por futuni pak në ato rrugicat e
Tiranës, futuni nëpër ato rrugët dytësore dhe do
ta shikoni se çfarë mizerje urbane është.
Shpeshherë është e turpshme për ne që jetojmë
andej, jo vetëm që plehrat janë të papastruara, por
u bë një zhurmë e madhe se do ta ndanin Tiranën
në katër seksione, do t’ia jepnin kompanive të
specializuara. Ku janë këto kompanitë e
specializuara? Ku është kjo teknologji? A e keni
parë që Tirana fshihet akoma me fshesë nga
fshesaxhinj si në kohën e Enver Hoxhës? Madje,
në atë kohë ata dilnin natën, kurse këta punojnë
edhe ditën. Ku është kjo teknologji, ky rinovim? A i
keni parë ndonjëherë makinat që lajnë rrugët apo
makinat elektrike që të fshijnë qoshet e trotuareve?
Ku janë këto? Ku shkojnë gjithë këto para?
Prandaj, edhe një herë dua të them se mbi këtë
sektor duhet rivënë kontroll, qeveria që e ka për
detyrë, por edhe ne që jemi këtu, se për të mbajtur
fjalime për këtë ambientin e bukur të gjithë i gjejmë
fjalët, por realiteti është ky që është dhe jo se nuk
ndryshohet, por duhet të bëjmë disa sakrifica në
disa sektorë të tjerë për të çuar këtu disa para, se
asgjë nuk bëhet pa para; për të çuar edhe kontroll,
për të çuar edhe projekte, për të çuar edhe ide të
reja. Në qoftë se do ta bëjmë sektor puro biznesi,
se këtu fitohet më kollaj se në ndonjë biznes tjetër,
jo vetëm që do të rrijë kështu, por do të bëhet edhe
më keq, se konsumi po rritet dhe njerëz po vijnë
më shumë. Prandaj, unë ju ftoj: ejani të vigjilojmë
mbi këtë që është interesi ynë i përbashkët për të
gjitha palët.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka diskutanti i fundit për këtë projektligj,
zoti Tritan Shehu.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Formalizmi na ka mbytur në këtë Parlament.
Asgjë nuk bëhet seriozisht, asnjë diskutim nuk
bëhet realisht, asnjë mendim apo konkluzion nuk
ka. Ju i keni kthyer deputetët në robotë, sa për të
ngritur kartonin dhe kaq.
Sot vjen një paketë me 5 ligje për ambientin,
për të cilat çdo parlament i botës do të ishte tundur,
do të kishte diskutime dhe debate, ndërsa ju na
thoni që t’i diskutojmë të gjitha në një debat, edhe
mbetjet e ngurta, edhe ekosistemet. A ka gjë më
qesharake dhe më formale se kjo? Kjo është
kundër Rregullores, zonja Kryetare. Çdo ligj duhet
të diskutohet më vete. Ku e keni gjetur këtë që të
diskutohen 5 ligje bashkë?! Është paketë. Ç’është
kjo paketë?! Ligji është ligj dhe çdo ligj ka kohën e
vet, ka diskutimin e vet, ka votimin e vet. Nuk e di
nga i shpikni këto gjëra, të cilat vetëm ulin rolin e
Parlamentit dhe denigrojnë deputetët. Kjo është e
para.
E dyta, ku është Ministrja? Kush e mbron këtë
Viti 2024
338
Legjislatura e 10-të
ligj, ju lutem? Si është e mundur që vijnë 5 ligje
për ambientin, por nuk është Ministrja? A mund të
ndodhë një gjë e tillë? Si lejoni, zonja Kryetare, që
ky Parlament të vazhdojë punimet pa qenë
Ministrja?
Të nderuar deputetë të mazhorancës, ju që rrini
këtu, si e toleroni mosardhjen e Ministres në këtë
sallë, kur duhet të votohen dhe të mbrohen 5 ligje
për ambientin? Nuk ka ndodhur kurrë deri më tani.
Ky është turpi i botës! Kam 1 orë e gjysmë që pres.
Si mund të bëhet një gjë e tillë? Çfarë është ky
ofendim i madh për Parlamentin nga një ministre?
Kjo është të denigrosh Parlamentin!
Unë jam dakord me atë që tha zoti Shehi, nuk
ka strategji për ambientin në Shqipëri, edhe pse
sillni 5 ligje. Shqipëria është e mbushur me plehra.
Bëni vetëm rrugën Tiranë-Durrës dhe do ta shikoni
që e gjithë rruga është e mbushur me plastikë.
Pra, nuk ju duhet të shikoni më shumë, vetëm
“autostradën kryesore” të Shqipërisë, dhe do ta
shikoni që në anët e saj ka vetëm grumbuj me
plastikë dhe me plehra. Kjo është Shqipëria.
Shkoni të shikoni si është Vjosa, ku deputete
është Ministrja. Shikoni bregun e Vjosës, i cili është
mbushur me plastikë, që varen në degët dhe
shkurret e pemëve. Asnjë nuk e çan kokën! Pse?
Sepse në Këlcyrë, në bregun e Vjosës, ndërtuan
një qendër grumbullimi plehrash, e cila është
mbushur dhe po derdhen të gjitha në Vjosë, duke
e mbushur atë. Pse ndodh kjo? Këto gjëra u krijuan
për shkak të veprimeve korruptive me kryetarin e
Bashkisë së Këlcyrës. Kjo është ministrja deputete,
që sjell sot këto ligje për mjedisin dhe nuk është
në Parlament, vjen dy minuta sa për të bërë “ta”
dhe ikën, zhduket. Serioze është kjo?! Punë është
kjo?!
Në Piskovë po ndërtohet qendra e mbeturinave
në buzë të përroit që shkon në Vjosë, pra 5 metra
larg përroit që derdhet në Vjosë. Pardje isha me
banorët e Piskovës, janë 180 veta që kanë firmosur
një peticion. Çfarë kishte ndodhur? Nuk kishte më
mbeturina, por i kishin djegur të gjitha. Pra, nuk
ishin përpunuar, por ishin djegur dhe tymi toksik
kishte shkuar në Piskovë, prandaj fshatarët ishin
mbledhur atje. Kjo është ministrja deputete që ka
dalë nga atje. Kjo është gjendja.
Edhe Vjosën thanë se do ta përmirësojnë, por
kanë 12 vjet në qeveri dhe akoma në Vjosë
derdhen të gjitha mbeturinat dhe ujërat e zeza të
qarkut, që nga Dropulli, Libohova, Gjirokastra,
Përmeti, Këlcyra, Memaliaj, që është Park
Kombëtar.
Në buzë të Vjosës, aty ku kalon përroi, krijohet
grumbullimi i mbeturinave, ngjitur me vendin ku
është degëzimi i ujit të pijshëm të Piskovës. Pse?
Sepse nuk e çan kokën njeri për shëndetin e
njerëzve, as nuk do t’ia dijë njeri fare. Ai që i ruan
mbeturinat, u vuri zjarrin dhe e toksikoi të gjithë
zonën. Pastaj, këtu vijnë 5 ligje, që janë formale.
Unë nuk i votoj këto ligje, sepse janë formale,
sepse nuk rregullojnë asgjë. Me ju në qeveri, me
këtë “Rilindje” në qeveri nuk rregullohet asgjë, çdo
gjë është formale, edhe kjo mbledhje Parlamenti
është formale që kalon 5 ligje me një diskutim, jo
veç e veç. Pra, çdo gjë bëhet formale, vetëm sa
për të ngritur kartonin, por unë nuk e ngre kartonin
kot. Kjo është e vërteta dhe ky është realiteti.
Shkatërrohen 80 hektarë pyll në zonën
Tepelenë-Gjirokastër. Pra, një pyll shekullor
rrënohet me lejen e Ministres së Ambientit dhe të
deputetes, por edhe me korrupsionin e kryetarit të
Bashkisë së Tepelenës. Pse? Si ndodhi një gjë e
tillë? Si u lejua të shkatërrohej një pyll i tillë atje? E
kam ngritur disa herë, por u rrënua. Pastaj flasim
për ligje ambienti në Parlamentin shqiptar.
Ka drejtë edhe Ministrja që nuk vjen, sepse kot
vjen. Edhe ju që jeni mbledhur...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ishte deri tani.
Edhe ju që rrini këtu dhe pranoni të diskutohen
5 ligje në një debat, mirë bëni që pranoni, sepse e
dini që janë kot të gjitha, janë të gjitha së prapthi
këto që bëhen.
Ndërtohet ujësjellësi i ri në Dropull, i cili kushtoi
10 milionë euro. A e dini që nuk punon dhe Dropulli
nuk ka ujë? Pra, u investuan 10 milionë euro për
ujësjellësin e ri të Dropullit, po ku janë? Gjendja
sot në Dropull është më keq sesa ishte me të
vjetrin. Ndërkohë, kërkohet që të rritet me 40%
çmimi i ujit të pijshëm në Dropull. Pra, 10 milionë
shkuan kot, u zhdukën, ashtu siç u zhdukën 2
milionë euro për ujësjellësin e Lazaratit, por gjendja
atje është më keq se para të vihej në punë gjoja
ujësjellës i ri.
Në Dropull u investuan 10 milionë, por situata
është përkeqësuar; në Këlcyrë janë investuar 2
milionë për ujësjellësin e ri, por gjendja është
përkeqësuar, sepse një depo e tërë nuk punon,
është e mbushur me mbeturina, uji del rrugës si
shatërvan nga toka dhe i gjithë ujësjellësi është
jashtë përdorimit. Pse? Sepse ka korrupsion, nuk
ka gjë tjetër, se teknikë është. Po të zbatohen
339
Legjislatura e 10-të Viti 2024
rregullat teknike, po të ketë kontrolle, nuk ndodhin
këto gjëra, por ndodhin, sepse ka korrupsion.
Shikoni se si është shkatërruar bimësia e
qarkut. Ku është mjedisi? Mjedisi nuk ka fare
mbrojtje, nuk ekziston, pastaj sjellin 5 ligje këtu,
që ju, të nderuar deputetë, do t’i votoni me një
fishkëllimë. A ka gjë më të turpshme për një
parlament funksional?! Të paktën të mbrojmë
dinjitetin tonë. Deputeti nuk është struci i
ministrave; deputeti nuk është mbajtësi i çantës
së ministrave, as ngritësi i kartonëve për ministrat;
deputeti është deputet dhe duhet të mbajë
prestigjin e tij, duke kërkuar të zbatohen rregullat
që kemi. Kjo është. Pastaj ndodh ajo që po ndodh
edhe në qarkun e Gjirokastrës, me bëmat që
thashë, të cilat janë vetëm një pjesë e atyre
bëmave të mëdha që ndodhin dhe zhvillohen aty.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Në rendin e ditës janë edhe
4 projektvendime:
Projektvendimi “Për zgjedhjen e anëtarëve të
Këshillit të Lartë Gjyqësor nga radhët e avokatëve”,
sipas ligjit nr. 115/2016 “Për organet e qeverisjes
së sistemit të drejtësisë”” (raundi i dytë);
projektvendimi “Për zgjedhjen e anëtarëve të
Këshillit të Lartë të Prokurorisë nga radhët e
avokatëve”, sipas ligjit nr. 115/2016 “Për organet
e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”” (raundi i
dytë); projektvendimi “Për zgjedhjen e anëtarit të
Këshillit Drejtues të Radiotelevizionit Shqiptar”;
projektvendimi “Për ngritjen e nënkomisionit për
auditimin e sektorit publik”.
Po, zoti Shalsi.
Eduard Shalsi – E nderuar Kryetare,
Prej shumë kohësh është diskutuar ngritja e
këtij nënkomisioni. Në rastin konkret i jemi
mirënjohës National Democratic Institute, Institutit
Demokrat Amerikan, i cili gjatë gjithë kësaj kohe,
me një tentativë të vazhdueshme, duke sjellë edhe
ekspertë të fushës, e ka ndihmuar Komisionin për
Ekonominë dhe Financat për të ngritur një
nënkomision dhe në finale kemi rënë dakord që
ky nënkomision të ngrihet.
Jam shumë i surprizuar sot që po mësoj nga
kryetari i Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike, ndonëse me nënkryetarin e
komisionit kemi dakordësuar, që nuk është i
gatshëm për ta votuar me konsensus, për shkak
të zgjidhjes që i kemi dhënë me dy bashkëkryetarë.
Ka qenë një debat i gjatë; ka eksperienca të
ndryshme, por menduam që në fazën e parë ky
komision të kishte dy nënkryetarë, për shkak se
nuk duhet konsideruar si një komision partizan.
Ne kemi gjetur një kompromis, sot nuk është
nënkryetarja e komisionit, zonja Sorina Koti, me
të cilën kemi rënë dakord, por, meqenëse kryetari
i grupit parlamentar më informoi që nuk është i
gatshëm për të dhënë konsensus, atëherë mendoj
që ta shtyjmë për një rast tjetër. Ndërkohë, ne do
të vazhdojmë të ridiskutojmë, duke shpresuar që
do të gjejmë një zgjidhje, e cila mendojmë se do t’i
shërbejë fuqizimit të rolit të Parlamentit, në rastin
konkret Komisionit për Ekonominë dhe Financat,
pikërisht për auditimin publik. Ndaj, ju kërkoj që ta
spostojmë për një seancë tjetër parlamentare.
Lindita Nikolla  – Dakord, shtyhet për një
seancë tjetër.
Po, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Në fakt, Grupi Parlamentar i Partisë
Demokratike është i surprizuar nga dëshira e
mazhorancës për të uzurpuar çdo hapësirë të
opozitës në Kuvend.
Po, ne kemi rënë dakord dhe i jemi shumë
falënderues NDI-së për të gjithë ndihmën që i ka
dhënë Kuvendit jo vetëm në këtë proces, por edhe
në shumë procese të demokratizimit të jetës
parlamentare.
Ajo që zoti Shalsi u përpoq të mos e thoshte të
plotë është: po, ne kemi takuar ekspertët e sjellë
nga NDI-ja dhe sugjerimi dhe këshilla e tyre, edhe
për shkak të natyrës që ka nënkomisioni, ka qenë
që ky nënkomision duhet të drejtohet nga opozita.
Edhe nënkomisionet pranë komisioneve të
përhershme, se nuk është nënkomisioni i parë që
ne ngremë, kanë një ndarje të balancuar mes
drejtimit të nënkomisioneve nga mazhoranca dhe
nga opozita.
Gjetja me dy bashkëkryetarë, me gjithë atë që
thotë zoti Shalsi, më vjen keq, por bie ndesh me
Rregulloren e Kuvendit të Shqipërisë. Rregullorja
e Kuvendit të Shqipërisë rregullon mënyrën se si
ngrihen nënkomisionet dhe se si është përbërja e
kryesive të vogla të nënkomisioneve: ka një kryetar
dhe një nënkryetar.
Unë besoj se, për sa kohë vullneti i përbashkët
është që ky nënkomision të ngrihet, eksperienca
e sjellë nga NDI-ja dhe ekspertët e tyre ka qenë
që, për shkak të natyrës që ka nënkomisioni, duhet
të drejtohet nga opozita. Unë gjykoj që
mazhoranca, me gjithë superfuqinë që ka në çdo
Viti 2024
340
Legjislatura e 10-të
pushtet, këtë hapësirë në Kuvendin e Shqipërisë
duhet t’ia njohë e t’ia lërë opozitës dhe të mos
mbyllë çdo mundësi të hapësirës që ka opozita në
Parlament.
Babëzia për të kapur të gjitha institucionet e
pavarura, kudo ku bëhen emërime nga Kuvendi,
nuk ka asnjë balancë mes opozitës dhe
mazhorancës, sepse të gjitha emërimet i bëni ju,
por të paktën në komisione dhe nënkomisione të
ruhet ajo traditë që ka pasur Kuvendi në 30 vjet,
ku opozita ka pasur hapësirën e vet dhe
mazhoranca, në proporcion me numrat që ka, ka
hapësirën e vet.
Por babëzia për t’i kapur dhe për t’i marrë të
gjitha, a thua se është një privilegj, jo, është
përgjegjësi, është edhe punë! Modelet
ndërkombëtare na tregojnë se këtë përgjegjësi, në
rolin e kryetarit të nënkomisionit, duhet ta ketë
opozita. Ky është kontestimi që kemi pasur.
Mazhoranca duhet të japë konsensusin për
këtë dhe pa diskutim që ne jemi të gatshëm për ta
votuar, por eksperiencë me dy bashkëkryetarë nuk
ka asnjë vend tjetër dhe, po e përsëris, bie ndesh
me nenet 19 dhe 21 të Rregullores së Kuvendit.
Nuk mund të ngrihet një nënkomision në
kundërshtim me Rregulloren e Parlamentit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Shalsi.
Eduard Shalsi  – Dua të kthej një përgjigje,
sepse ka një progres në qëndrim, dhe dua ta
përshëndes. Ndërsa po diskutonim me NDI-në dhe
me kolegët e opozitës, doli një lajm i llahtarshëm
se si ne po kërkonim të uzurponim, nëpërmjet këtij
nënkomisioni, por besoj se zoti Bardhi është më i
sqaruar se atëherë kur nxori lajmin. Kjo është e
para.
E dyta, thashë që ka një dakordësi, sepse e
kuptoj se sa i respektoni institucionet e pavarura,
ku jo më pak se disa orë më parë bëri një sulm
krejtësisht pa etikë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Është institucion i pavarur, por do kulturë që të
kuptosh dhe të mos flasësh me atë...
Unë i kam mesazhet e konfirmimit për
dakordësi, por, meqenëse nuk ka dakordësi, le ta
spostojmë për një herë tjetër, duke shpresuar që
të gjejmë gjuhën e përbashkët.
Lindita Nikolla – Dakord. Faleminderit!
Kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi.
89 deputetë janë prezentë.
Vazhdojmë me votimin e akteve.
Projektrezolutë “Për vlerësimin e veprimtarisë
së Komisionit Qendror të Zgjedhjeve për vitin 2023”
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit është: një votim me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
74 vota pro, 16 vota kundër, asnjë votë
abstenim.
Projektrezoluta miratohet.
Projektrezolutë “Për vlerësimin e veprimtarisë
së Komisionerit për të Drejtën e Informimit dhe
Mbrojtjen e të Dhënave Personale për vitin 2023”
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit është: një votim me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
74 vota pro, 16 vota kundër, asnjë votë
abstenim.
Projektrezoluta miratohet.
Projektrezolutë “Për vlerësimin e veprimtarisë
së Autoritetit të Mbikëqyrjes Financiare për vitin
2023”
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit është: një votim me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
73 vota pro, 16 vota kundër, 1 votë abstenim.
Projektrezoluta miratohet.
Projektligj “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Bashkimit
Europian për pjesëmarrjen e Republikës së
Shqipërisë në programin e drejtësisë”
Ky akt kërkon shumicë absolute votash.
Procedura e votimit është: dy votime me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi.
90 vota pro, asnjë votë kundër, asnjë votë
abstenim.
Miratohet në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
341
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi.
Mbyllet votimi.
89 vota pro, asnjë votë kundër, asnjë votë
abstenim.
Projektligji miratohet.
Projektligj “Për disa ndryshime në ligjin nr. 10
431, datë 9.6.2011, “Për mbrojtjen e mjedisit”, i
ndryshuar”
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit është: dy votime me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi.
74 vota pro, 16 vota kundër, asnjë votë
abstenim.
Projektligji miratohet në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi.
Mbyllet votimi.
74 vota pro, 16 vota kundër, asnjë votë
abstenim.
Projektligji miratohet.
Projektligj “Për disa ndryshime dhe shtesa në
ligjin nr. 10 440, datë 7.7.2011, “Për vlerësimin e
ndikimit në mjedis”, i ndryshuar”
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit është: dy votime me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi.
74 vota pro, 15 vota kundër, asnjë votë
abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi.
Mbyllet votimi.
74 vota pro, 16 vota kundër, asnjë votë
abstenim.
Projektligji miratohet.
Projektligj “Për disa ndryshime në ligjin nr. 162/
2014 “Për mbrojtjen e cilësisë së ajrit në mjedis”, i
ndryshuar”
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit është: dy votime me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
74 vota pro, 16 vota kundër, asnjë votë
abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi.
Mbyllet votimi.
74 vota pro, 13 vota kundër, asnjë votë
abstenim.
Projektligji miratohet.
Projektligj “Për disa ndryshime dhe shtesa në
ligjin nr. 9587, datë 20.7.2006, “Për mbrojtjen e
biodiversitetit”, i ndryshuar”
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit është: dy votime me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi.
74 vota pro, 14 vota kundër, asnjë votë
abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Viti 2024
342
Legjislatura e 10-të
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi.
Mbyllet votimi.
73 vota pro, 15 vota kundër, asnjë votë
abstenim.
Projektligji miratohet.
Projektligj “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 10 463, datë 22.9.2011, “Për menaxhimin
e integruar të mbetjeve”, i ndryshuar”
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit është: dy votime me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi.
74 vota pro, 15 vota kundër, asnjë votë
abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 5. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi.
Mbyllet votimi.
74 vota pro (bashkë me votën e zotit Shalsi, që
votoi me karton, sepse nuk i funksionoi) 15 vota
kundër, asnjë votë abstenim.
Projektligji miratohet.
Projektvendim “Për zgjedhjen e anëtarëve të
Këshillit të Lartë Gjyqësor nga radhët e avokatëve”,
sipas ligjit nr. 115/2016 “Për organet e qeverisjes
së sistemit të drejtësisë”, të ndryshuar” (raundi i
dytë)
Sipas nenit 147, pika 8, të Kushtetutës dhe nenit
35, pika 16, të ligjit nr. 115/2016 “Për organet e
qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, ky akt kërkon
shumicë të cilësuar votash, pra dy të tretat e të
gjithë anëtarëve të Kuvendit. Votimi është i fshehtë.
Procedura e votimit është: një votim me
elektronikë.
Sot do të zhvillohet raundi i dytë i votimit të
kandidatëve të listës në bllok për anëtarë të
Këshillit të Lartë Gjyqësor nga radhët e avokatëve.
Kandidatët janë: zoti Erind Mërkuri dhe zoti Albens
Tabaku.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
67 vota pro, 3 vota kundër, 1 votë abstenim.
Lista e kandidatëve nuk miratohet, pasi nuk ka
marrë votat e kërkuara. Çështja rikthehet në
nënkomisionin përkatës.
Projektvendim “Për zgjedhjen e anëtarëve të
Këshillit të Lartë të Prokurorisë nga radhët e
avokatëve”, sipas ligjit nr. 115/2016 “Për organet
e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, të ndryshuar”
(raundi i dytë)
Sipas nenit 148, pika 8, të Kushtetutës dhe nenit
35, pika 16, të ligjit nr. 115/2016 “Për organet e
qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, ky akt kërkon
shumicë të cilësuar votash. Votimi është i fshehtë.
Procedura e votimit është: një votim me
elektronikë.
Sot do të zhvillohet raundi i dytë i votimit të
kandidatëve të listës në bllok për anëtarë të
Këshillit të Lartë të Prokurorisë nga radhët e
avokatëve. Kandidatët janë: zoti Artan Reçi dhe
zoti Bledar Bajri.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
65 vota pro, 3 vota kundër, 2 vota abstenim.
Lista e kandidatëve nuk miratohet, pasi nuk ka
marrë votat e kërkuara.
Çështja rikthehet në nënkomisionin përkatës.
Projektvendim “Për zgjedhjen e anëtarit të
Këshillit Drejtues të Radiotelevizionit Shqiptar”
Komisioni për Edukimin dhe Mjetet e Informimit
Publik përzgjodhi zotin Albert Minga anëtar të
Këshillit Drejtues të Radiotelevizionit Shqiptar për
periudhën e mbetur të mandatit të anëtarit të liruar
nga kjo detyrë, që përfundon në datën 22.2.2026.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit është: një votim me
elektronikë. Votimi është i fshehtë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
74 vota pro, 1 votë kundër, asnjë votë abstenim.
Zoti Albert Minga zgjidhet anëtar i Këshillit
Drejtues të Radiotelevizionit Shqiptar.
Këtu mbyllet procesi i votimit.
Këtu mbyllet edhe seanca.
Për seancën e radhës do të njoftoheni.
Natën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 21:30 )
